f. Air sur lequel deux ou plusieurs Danseurs exécutent en, Danse une
Action qui porte aussi le nom de Pantomime. Les Airs des Pantomimes ont pour lʼordinaire un
couplet principal qui revient souvent dans le cours de la Pièce, & qui doit être simple, par la
raison dite au mot Contre-Danse: mais ce couplet est entremêlé dʼautres plus saillans, qui
parlent, pour ainsi dire, & font image dans les situations ou le Danseur doit mettre une
expression déterminée.
PAPIER REGELÉ. On appelle ainsi le papier préparé avec les Portées toutes tracées, pour y
noter la Musique. (Voyez PORTÉE.)
Il y a du Papier réglé de deux especes; savoir, celui dont le format est plus long que large, tel
quʼon lʼemploie communément en France; & celui dont le format est plus large que long; ce
dernier est le seul dont on se serve en Italie. Cependant par une bisarrerie dont jʼignore la
cause, les Papetiers de Paris appellent Papier réglé à la Françoise, celui dont on se sert en Italie, &
Papier réglé à lʼItalienne, celui quʼon préfere en France.
[508] Le format plus large que long paroît plus commode, soit parce quʼun livré de cette
forme se tient mieux ouvert sur un pupître, soit parce que les Portées étant plus longues on en
change moins fréquemment: or, cʼest dans ces changemens que les Musiciens sont sujets à
prendre une Portée pour lʼautre, sur-tout dans les Partitions. (Voyez PARTITION.)
Le Papier réglé en usage en Italie est toujours de dix Portées, ni plus ni moins; & cela fait
juste deux Lignes ou Accolades dans les Partitions ordinaires, où lʼon a toujours cinq Parties;
savoir, deux Dessus de Violons, la Viola, la Partie chantante, & la Basse. Cette division étant
toujours la même & chacun trouvant dans toutes les Partitions si Partie semblablement placée,
passe toujours dʼune Accolade à lʼautre sans embarras & sans risque de se méprendre. Mais
dans les Partitions Françoises où le nombre des Portées nʼest fixe & déterminé, ni dans les
Pages ni dans les Accolades, il saut toujours hésiter à la fin de chaque Portée pour trouver, dans
lʼAccolade qui suit, la Portée correspondante à celle où lʼon est; ce qui rend le Musicien moins
sur, & lʼexécution plus sujette à manquer.
PARADIAZEUXIS ou DISJONCTION PROCHAINE, s. f. Cʼétoit, dans la Musique Grecque,
au rapport du vieux Bacchius, lʼIntervalle dʼun Ton seulement entre les cordes de deux
Tétracordes, & telle est lʼespece de disjonction qui regne entre le Tétracorde Synnéménon, & le
Tétracorde Diézeugménon. (Voyez ces mots.)
[509] PARAMESE, s. f. Cʼétoit, dans la Musique Grecque; le nom de la premiere corde du
Tétracorde Diézeugménon. Il faut se souvenir que le troisieme Tétracorde pouvoir être conjoint
avec le second; alors sa premiere corde étoit la Mèse ou la quatrieme corde du second; cʼest-à-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dire, que cette Mèse étoit commune aux deux.
Mais quand ce troisieme Tétracorde étoit disjoint, il commençoit par la corde appellée
Paramèse, laquelle au lieu de confondre avec la Mèse, se trouvoit alors un Ton plus haut, & ce
Ton faisoit la disjonction ou distance entre la quatrieme corde ou la plus aiguë du Tétracorde
Méson, & la premiere ou la plus grave du Tétracorde Diézeugménon. (Voyez SYSTêME,
TÉTRACORDE.)
Paramèse signifie proche de la Mèse; parce quʼen effet la Paramèse nʼen étoit quʼà un Ton de
distance, quoiquʼil y eût quelquefois une corde entre deux. (Voyez TRITE.)
PARANETE, s. f. Cʼest, dans la Musique ancienne, le nom donne par plusieurs Auteurs à la
troisieme corde de chacun des trois Tétracordes Synnéménon, Diézeugménon, & Hyperboléon;
corde que quelques-uns ne distinguoient que par le nom du Genre où ces Tétracordes étoient
employés. Ainsi la troisieme corde du Tétracorde Hyperboléon, laquelle est appellée
Hyperboléon-Diatonos par Aristoxène & Alypius, est appellée Paranète-Hyperboléon par Euclide,
&c.
PARAPHONIE, s. f. Cʼest, dans la Musique ancienne, cette espece de Consonnance qui ne
résulte pas des mêmes Sons, comme quʼon appelle Homophonie; ni de la [510] Réplique des
mêmes Sons, comme lʼOctave quʼon appelle Antiphonie; mais des Sons réellement différens,
comme la Quinte & la Quarte, seules Paraphonies admises dans cette Musique: car pour la Sixte
& la Tierce, les Grecs ne les nettoient pas au rang des Paraphonies; ne les admettant pas même
pour Consonnances.
PARFAIT, adj. Ce mot, dans la Musique, a plusieurs sens. Joint au mot Accord, il signifie un
Accord qui comprend toutes les Consonnances sans aucune Dissonance; joint au mot Cadence, il
exprime celle qui porte la Note sensible, & de la Dominante tombe sur la Finale; joint au mot
Consonnance, il exprime un Intervalle juste & déterminé, qui ne peut être ni majeur ni mineur:
ainsi lʼOctave, la Quinte & la Quarte sont des Consonnances parfaites, & ce sont les seules; joint
au mot Mode, il sʼapplique a la Mesure par une acception qui nʼest plus connue & quʼil faut
expliquer pour lʼintelligence des anciens Auteurs.
Ils divisoient le Tems ou le Mode, par rapport à Mesure, en Parfait ou Imparfait, &
prétendant que le nombre ternaire étoit plus parfait que le binaire, ce quʼils prouvoient par la
Trinité, ils appelloient Tems ou Mode Parfait, celui dont la Mesure étoit à trois Tems, & ils le
marquoient par un O ou cercle, quelquefois seul, & quelquefois barré, Φ.Le Tems ou Mode
Imparfait formoit une Mesure à deux Tems, & se marquoit par un O tronqué ou un C, tantôt seul
& tantôt barré. (Voyez MESURE, MODE, PROLATION, TEMS.)
PARHYPATE, s. f. Nom de la corde qui suit immédiatement [511] lʼHypatè du grave à lʼaigu.
Il y avoit deux Parhypates dans le Diagramme des Grecs; avoir, la Parhypate-Hypaton, & la
Parhypate-Mé!on. Ce mot Parhypate signifie Sous-principale ou proche la principale. (Voyez HYPATE.)
PARODIE, s. f. Air de Symphonie dont on fait un Air chantant en y ajustant des paroles.
Dans une Musique bien faire le Chant est fait sur les paroles, & dans la Parodie les paroles sont
faites sur le Chant: tous les couplets dʼune Chanson, excepté le premier, sont des especes de
Parodies; & cʼest, pour lʼordinaire, ce que lʼon ne sent que trop à la maniere dont la Prosodie y est
estropiée. (Voyez CHANSON.)
PAROLES, s. f. plur. Cʼest le nom quʼon donne au Poeme que le Compositeur met en
Musique; soit que ce Poème soit petit ou grand, soit que ce soit un Drame ou une Chanson. La

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mode est de dire dʼun nouvel Opéra que la Musique en est passable ou bonne, mais que les
Paroles en sont détestables: on pourroit dire le contraire des vieux Opéra de Lully.
PARTIE, s. f. Cʼest le nom de chaque Voix ou Mélodie séparée, dont la réunion forme le
Concert. Pour constituer un Accord, il faut que deux Sons au moins se fassent entendre à la fois;
ce quʼune seule Voix ne sauroit faire. Pour former, en chantant, une Harmonie ou une suite
dʼAccords il faut donc plusieurs Voix: le Chant qui appartient à chacune de ces Voix sʼappelle
Partie, & la collection de toutes les Parties dʼun même ouvrage, écrites lʼune au-dessous de
lʼautre, sʼappelle Partition. (Voyez PARTITION.) [512] Comme un Accord complet est composé
de quatre Sons, il y a aussi, dans la Musique, quatre Parties principales dont la plus aiguë
sʼappelle Dessus, & se chante par des Voix de femmes, dʼenfans ou de Musici: les trois autres
sont, la Haute-Contre, la Taille & la Basse, qui toutes appartiennent à des Voix dʼhommes. On peut
voir, (Pl. F. Fig. 6.) lʼétendue de Voix de chacune de ces Parties, & la Clef qui lui appartient. Les
Notes blanches montrent les Sons pleins où chaque Partie peut arriver tant en haut quʼen bas, &
les Croches qui suivent montrent les Sons où la Voix commenceroit à se forcer, & quʼelle ne doit
former quʼen passant. Les Voix Italiennes excedent presque toujours cette étendue dans le haut,
sur-tout les Dessus; mais la Voix devient alors une espece de Faucet, & avec quelquʼart que ce
défaut se déguisé, cʼen est certainement un.
Quelquʼune ou chacune de ces Parties se subdivise quand on compose à plus de quatre
Parties. (Voyez DESSUS, TAILLE, BASSE.)
Dans la premiere invention du Contre-point, il nʼeût dʼabord que deux Parties, dont lʼune
sʼappelloit Tenor, & lʼautre Discant. Ensuite on en ajouta une troisieme qui prit le nom de Triplum
; & enfin une quatrieme, quʼon appella quelquefois Quadruplum, & plus communément Motetus.
Ces Parties se confondoient & enjamboient très-fréquemment les unes sur les autres: ce nʼest
que peu-à-peu quʼen sʼétendant à lʼaigu & au grave, elles ont pris, avec des Diapasons plus
séparés & plus fixes, les noms quʼelles ont aujourdʼhui.
[513] Il y a aussi des Parties instrumentales, Il y a même des Instrumens, comme lʼOrgue, le
Clavecin, la Viole, qui peuvent faire plusieurs Parties à la sois. On devise aussi la Musique
Instrumentale en quatre Parties, qui répondent à celles de la. Musique Vocale, & qui sʼappellent
Dessus, Quinte; Taille & Basse; mais ordinairement le Dessus se sépare en deux, & sa Quinte sʼunit
avec la Taille, sous le nom commun de Viole. On trouvera aussi (Pl. F. Fig. 7.) les Clefs &
lʼétendue des quatre Parties Instrumentales: mais il faut remarquer que la plupart des
Instrumens nʼont pas dans le haut des bornes précises, & quʼon les peut faire démancher autant
quʼon veut aux dépens des oreilles des Auditeurs; au lieu que dans le bas ils ont un terme fixe
quʼils ne sauroient passer: ce terme est à la Note que jʼai marquée; mais je nʼai marqué dans le
haut que celle où lʼon peut atteindre sans démancher.
Il y a des Parties qui ne doivent être chantées que par une seule Voix, ou jouées que par un
seul Instrument, & celles-là sʼappellent Parties récitantes. Dʼautres Parties sʼexécutent par
plusieurs personnes chantant ou jouant à lʼUnisson, & on les appelle Parties concertantes ou parties
de Choeur.
On appelle encore Partie, le papier de Musique sur lequel est écrite la Partie séparée de
chaque Musicien; quelquefois plusieurs chantent ou jouent sur le même papier: mais quand ils
ont chacun le leur, comme cela se pratique ordinairement.dans les grandes Musiques, alors,
quoiquʼen ce sens chaque Concertant ait sa Partie, ce nʼest pas à dire dans lʼautre sens quʼil y ait

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

autant de Parties de Concertans, attendu que la [514] même Partie est souvent doublée, triplée &
multipliée à proportion du nombre total des exécutans.
PARTITION, s. f. Collection de toutes les Parties dʼun Piece de Musique, où lʼon voit, par la
réunion des Portées correspondantes, lʼHarmonie quʼelles forment entrʼelles. On écrit pour cela
toutes les Parties Portée à Portée, lʼune au-dessous de lʼautre avec la Clef qui convient à chacune
commençant par les plus aiguës, & plaçant la Basse au-dessous du tout; on les arrange, comme
jʼai dit au mot COPISTE, de maniere que chaque Mesure dʼune Portée soit placée
perpendiculairement au-dessus ou au-dessous de la Mesure correspondante des autres Parties,
& enfermée dans les mêmes Barres prolongées de lʼune à lʼautre, afin que lʼon puisse voir dʼun
coup-dʼoeil tout ce qui doit sʼentendre à la fois.
Comme dans cette disposition une seule ligne de Musique comprend autant de Portées
quʼil y a de Parties, on embrassement toutes ces Portées par un trait de plume quʼon appelle
Accolade, & qui se tire à la marge au commencement de cette ligne ainsi composée; puis on
recommence, pour une nouvelle Ligne, à tracer une nouvelle Accolade quʼon remplit de la suite
des mêmes Portées écrites dans le même ordre.
Ainsi, quand on veut suivre une Partie, après avoir parcouru la Portée jusquʼau bout, on ne
passe pas à celle qui est immédiatement au-dessous: mais on regarde quel rang la Portée que
lʼon quitte occupe dans son Accolade, on va chercher dans lʼAccolade qui suit la Portée
correspondante, & lʼon y trouvé la suite de la même Partie.
[515] Lʼusage des Partitions est indispensable pour composer. Il faut aussi que celui qui
conduit un Concert ait la Partition sous les yeux pour voir si chacun suit sa Partie, & remettre
ceux qui peuvent manquer: elle est même utile à lʼAccompagnateur pour bien suivre
lʼHarmonie; mais quant aux autres Musiciens, on donne ordinairement à chacun sa Partie
séparée, étant inutile pour lui de voir celle quʼil nʼexécute pas.
Il y a pourtant quelques cas où lʼon joint dans une Partie séparée dʼautres Parties en
Partition partielle, pour la commodité des exécutans. 1º. Dans les Parties Vocales, on note
ordinairement la Basse continue en Partition avec chaque Partie récitante, soit pour éviter au
Chanteur la peine de compter ses Pauses en suivant la Basse, soit pour quʼil se puisse
accompagner lui-même en répétant ou récitant sa Partie.2 º. Les deux Parties dʼun Duo
chantant se notent en Partition dans chaque Partie séparée, afin que chaque Chanteur, ayant
sous les yeux tout le Dialogue, en saisisse mieux lʼesprit, & sʼaccorde plus aisément avec sa
contre-Partie. 3º. Dans les Parties Instrumentales, on a soin, pour les Récitatifs obligés, de
noter toujours la Partie chantante en Partition avec celle de lʼInstrument, afin que dans ces
alternatives de Chant non mesuré & de Symphonie mesurée, le Symphoniste prenne juste le
tems des Ritournelles sans enjamber & sans retarder.
PARTITION est encore, chez les Facteurs dʼOrgue & de Clavecin, une regle pour accorder
lʼInstrument, en commentant par une Corde ou un Tuyau de chaque Touche [516] dans lʼétendue
dʼune Octave ou un peu plus, prise vers le milieu du Clavier; & sur cette Octave ou Partition lʼon
accorde, après, tout le. reste. Voici comment on sʼy prend pour former la Partition.
Sur un Son donne par un Instrument dont je parlerai au mot Ton, lʼon accorde à lʼUnisson
ou à lʼOctave le C sol ut qui appartient à la Clef de ce nom, & qui se trouvé au milieu du Clavier
ou à-peu-près. On accorde ensuite le sol, Quinte aiguë de cet ut; puis le re, Quinte aiguë de ce sol;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

après quoi lʼon redescend à lʼOctave de ce re, à côté du premier ut. On remonte à lai Quinte la,
puis encore à la Quinte mi. On redescend a lʼOctave de ce mi, & lʼon continue de même, montant
de Quinte en Quinte, & redescendant à lʼOctave lorsquʼon avance trop à lʼaigu. Quand on est
parvenu au sol Dièse, on sʼarrête.
Alors on reprend le premier ut, & lʼon accorde son Octave aigue; puis la Quinte grave de
cette Octave fa; lʼOctave aiguë de ce fa; ensuite le si Bémol, Quinte de cette Octave; enfin le mi
Bémol, Quinte grave de ce si Bémol lʼOctave aiguë duquel mi Bémol doit faire Quinte juste ou àpeu-prés avec le la Bémol ou sol Dièse précédemment accordé. Quand cela arrive, la Partition est
juste; autrement elle est fausse, & cela vient de nʼavoir pas bien suivi les regles expliquées au
mot Tempérament. Voyez (Pl. F. Fig. 8.) la succession dʼAccords qui forme la Partition.
La Partition bien faite, lʼaccord du reste est très-facile, puisquʼil nʼest plus question que
dʼUnissons & dʼOctaves pour achever dʼaccorder tout le Clavier.
[517] PASSACAILLE s. f. Espece de Chaconne dont le Chantes est plus tendre & le
mouvement plus lent que dans les Chaconnes ordinaires. (Voyez CHACONNE.) Les Passacailles
dʼArmide & dʼIssé sont célebres dans lʼOpéra François.
PASSAGE, s. m. Ornement dont en charge un trait de Chant, pour lʼordinaire assez court;
lequel est composé de plusieurs Notes ou Diminutions qui se chantent ou se jouent trèslégérement. Cʼest ce que les Italiens appellent aussi Passo. Mais tout Chanteur en Italie est
obligé de savoir composer des Passi, au lieu que la plupart des Chanteurs François ne sʼécartent
jamais de la Note & ne sont de Passages que ceux qui sont écrits.
PASSE-PIED, s. m. Air dʼune Danse de même nom fort commune, dont la mesure est triple,
se marque 3/8, & se bat à un Tems. Le mouvement en est plus vif que celui du Menuet, le
caractere de lʼAir à-peu-près semblable; excepté que le Passe-pied admet la syncope, & que le
Menuet ne lʼadmet pas. Les Mesures de chaque Reprise y doivent entrer de même en nombre
pairement pair. Mais lʼAir du Passe-pied au lieu de commencer sur le Frappé de la Mesure, doit
dans chaque Reprise commencer sur la croche qui le précede.
PASTORALE, s. f. Opéra champêtre dont les Personnages sont des Bergers, & dont la
Musique doit être assortie à la simplicité de goût & de moeurs quʼon leur suppose.
Une Pastorale est aussi une Piece de Musique faite sur des paroles relatives à lʼétat Pastoral,
ou un Chant qui imite celui des Bergers, qui en a la douceur, la tendresse [518] & le naturel; lʼAir
dʼune Danse composée dans le caractere sʼappelle aussi Pastorale.
PASTORELLE, s. f. Air Italien dans le genre pastoral. Les Airs François appellés Pastorales,
sont Ordinairement, deux Tems, & dans le caractere de Musette. Les Pastorelles Italiennes ont
plus dʼaccent, plus de grace, autant de douceur & moins de fadeur. Leur Mesure est toujours le
six-huit.
PATHÉTIQUE, adj. Genre de Musique dramatique & théâtral, qui tend à peindre & à
émouvoir les grandes passions, & plus particuliérement la douleur & la tristesse. Toute
lʼexpression de la Musique Françoise, dans le genre Pathétique, consiste dans les Sons traînés,
renforcés, glapissans, & dans une telle lenteur de mouvement, que tout sentiment de la Mesure
y soit effacé. De-là vient que les François croient que tout ce qui est lent est Pathétique, & que
tout ce qui est Pathétique doit être lent. Ils ont mémé des Airs qui deviennent gais cet badins, ou
tendres & Pathétiques, selon quʼon les chante vîte ou lentement. Tel est un Air si connu dans
tout Paris, auquel on donne le premier caractere sur ces paroles: II y a trente ans que mon cotillon
traîne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

, &c. & le second sur celles-ci: Quoi! vous partez sans que rien vous arrête, &c. Cʼest lʼavantage de la
Mélodie Françoise; elle sert à tout ce quʼon veut. Fiet avis, &, cum volet, arbor.
Mais la Musique Italienne nʼa pas le même avantage: chaque Chant, chaque Mélodie a son
caractere tellement propre, quʼil est impossible de lʼen dépouiller. Son Pathétique [519] dʼAccent
& de Mélodie se fait sentir en toute sorte de Mesure, & même dans les Mouvemens les plus vifs.
Les Airs François changent de caractere selon quʼon presse ou quʼon ralentit le Mouvement:
chaque Air Italien a son Mouvement tellement déterminé, quʼon ne peut lʼaltérer sans anéantir
la Mélodie. LʼAir ainsi défiguré ne change pas son caractere, il le perd; ce nʼest plus du Chant, ce
nʼest en.
Si le caractere du Pathétique nʼest pas dans le Mouvement, on ne peut pas dire non plus quʼil
soit dans le Genre, ni dans le Mode, ni dans lʼHarmonie; puisquʼil y a des morceaux également
Pathétiques dans les trois Genres, dans les deux Modes, & dans toutes les Harmonies
imaginables. Le vrai Pathétique est dans lʼAccent passionné, qui ne se détermine point par les
regles; mais que le génie trouvé & que le coeur sont, sans que lʼArt puisse, en aucune maniere,
en donner la loi.
PATTE A RÉGLER, s. f. On appelle ainsi un petit instrument de cuivre, composé de cinq
petites rainures également espacées, attachées à un manche commun, par lesquelles on trace à
la fois sur le papier, & le long dʼune regle, cinq lignes paralleles qui forment une Portée. (Voyez
PORTÉE.)
PAVANE, s. f. Air dʼune Danse ancienne du même nom, laquelle depuis long-tems nʼest
plus en usage. Ce nom de Pavane lui fut donne parce que les figurans faisoient, en se regardant,
une espece de roue à la maniere des Paons. LʼHomme se servoit, pour cette roue, de sa cape & de
son [520] épée quʼil gardoit dans cette Danse, & cʼest par allusion à la vanité de cette attitude
quʼon a fait le verbe réciproque se pavaner.
PAUSE, s. f. Intervalle de tems qui, dans lʼexécution, doit se passer en silence par la Partie
où la Pause est marquée. (Voyez TACET, SILENCE.)
Le nom de Pause peut sʼappliquer à des Silences de différentes durées; mais communément
il sʼentend dʼune Mesure pleine. Cette Pause se marqué par un demi-Bâton qui, partant dʼune
des lignes intérieures de la Portée, descend jusquʼà la moitié de lʼespace compris entre cette
ligne & la ligne qui est immédiatement au-dessous. Quand on a plusieurs Pauses à marquer,
alors on doit se servir des figures dont jʼai parlé au mot Bâton & quʼon trouvé marquées Pl. D.
Fig. 9.
A lʼégard de la demi-Pause, qui vaut une Blanche, ou la moitié dʼune Mesure à quatre Tems,
elle se marque comme la Pause entiere., avec cette différence que la Pause tient à une ligne par le
haut, & que la demi-Pause y tient par le bas. Voyez, dans la même Figure 9, la distinction de lʼune
& de lʼautre.
Il faut remarquer que la Pause vaut toujours une Mesure juste, dans quelque espece de
Mesure quʼon soit; au lieu que la demi-Pause a une valeur fixe & invariable: de sorte que, dans
toute Mesure qui vaut plus ou moins dʼune Ronde ou de deux Blanches, on ne doit point se
servir de la demi-Pause pour marquer une demi-Mesure, mais des autres Silences qui en
expriment la juste valeur.
[521] Quant à cette autre espece de Pauses connues dans nos anciennes Musiques sous le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nom de Pauses initiales, parce-quʼelles se plaçoient après la Clef, & qui servoient, non. à
exprimer des Silences, mais à déterminer le Mode; ce nom de Pauses ne leur fut donne
quʼabusivement: cʼest pourquoi je renvoie sur cet article aux mots Bâtons & Modes.
PAUSER., v. n. Appuyer sur une syllabe en chantant. On ne doit Pauser que sur les syllabes
longues, & lʼon ne Pause jamais sur les e muets.
PÉAN, s. m. Chant de victoire parmi les Grecs, en lʼhonneur des Dieux, & sur-tout
dʼApollon.
PENTACORDE, s. m. Cʼétoit chez les Grecs tantôt un Instrument à cinq cordes, & tantôt un
ordre ou systême formé de cinq. Sons: cʼest en ce dernier-sens que la Quinte ou Diapente
sʼappelloit quelquefois Pentacorde.
PENTATONON, s. m. Cʼétoit, dans la Musique ancienne le nom dʼun Intervalle que nous
appellons aujourdʼhui Sixte-superflue. (Voyez SIXTE.) Il est composé de quatre Tons., dʼun
semi-Ton majeur & dʼun semi-Ton mineur; dʼun lui vient le nom de Pentatonon, qui signifie cinq
tons.
PERFIDIE, s. f. Terme emprunté de la Musique Italienne, & qui signifie une certaine
affectation de faire toujours la même chose, de poursuivre toujours le même dessein, de
conserver le même Mouvement, le même caractere de Chant, les mêmes Passages, les mêmes
figures de Notes. (Voyez DESSEIN, CHANT, MOUVEMENT.) Telles sont les Basses-contraintes;
comme celles des anciennes Chaconnes, [522] & une infinité de manieres dʼAccompagnement
contraint ou Perfidie, Perfidiato, qui dépend du caprice des Compositeurs.
Ce terme nʼest point usité en France, & je ne sais sʼil a jamais été écrit en ce sens ailleurs
que dans le Dictionnaire de Brossard.
PERIELESE, s. f. Terme de Plain-Chant. Cʼest lʼinterposition dʼune ou plusieurs Notes dans
lʼintonation de certaines pieces de Chant, pour en assurer la Finale, & avertir le Choeur que
cʼest à lui de reprendre & poursuivre ce qui suit.
La Périèlese sʼappelle autrement Cadence ou petite Neume, & se fait de trois manieres; savoir,
1̊.ParCirconvolution. 2̊. ParIntercidence ou Diaptose. 3º. Ou par simple Duplication. (Voyez ces mots.)
PERIPHERES, s. f. Terme de la Musique Grecque, qui signifie une suite de Notes tant
ascendantes que descendantes, & qui reviennent, pour ainsi dire, sur elles-mêmes. La Peripherès
étoit formée de lʼAnacamptos & de lʼEuthia.
PETTEIA, s. f. Mot Grec qui nʼa point de correspondant dans notre Langue, & qui est le
nom de la derniere des trois parties dans lesquelles on subdivise la Mélopée. (Voyez MÉLOPÉE.)
La Petteia est, selon Aristide Quintilien, lʼart de discerner les Sons dont on doit faire ou ne
pas faire usage, ceux qui doivent être plus ou moins fréquens, ceux par où lʼon doit commencer
& ceux par où lʼon doit finir.
[523] Cʼest a Petteia qui constitue les Modes de la Musique; elle détermine le Compositeur
dans le choix du genre de Mélodie relatif au mouvement quʼil veut peindre ou exciter dans
lʼame, selon les personnes & selon les occasions. En un mot la Petteia, partie de lʼHermosménon
qui regarde la Mélodie, est a cet égard ce que les Moeurs sont en Poésie.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On ne voit pas ce qui a porté les Anciens à lui donner ce nom, à moins quʼils ne lʼaient pris
de ωεττεια leur jeu dʼEchecs;
Petteialadans la Musique étant une regle pour combiner & arranger les
Sons, comme le jeu dʼEchecs en est une autre pour arranger les Pieces ωεττοι Calculi.
PHILELIE, s. f. Cʼétoit chez les Grecs une forte dʼHymne ou de Chanson en lʼhonneur
dʼApollon. (Voyez CHANSON.)
PHONIQUE, s. f. Art de traiter & combiner les Sons sur les principes de lʼAcoustique.
(Voyez Acoustique)
PHRASE, s.f. Suite de Chant ou dʼHarmonie qui forme sans interruption un sens plus du
moins achevé, & qui se termine sur un repos par une Cadence plus ou moins parfaite.
Il y a deux especes de Phrases musicales. En Mélodie la Phrase est constituée par le Chant,
cʼest-à-dire, par une suite de Sons tellement disposés, soit par rapport au Ton, soit par rapport
au Mouvement, quʼils fassent un tout bien lié, lequel aille se résoudre sur une corde essentielle
du Mode où lʼon est.
[524] Dans lʼHarmonie, la Phrase est une suite réguliere dʼAccords tous liés entrʼeux par des
Dissonances exprimées ou sous-entendues; laquelle se résout sur une Cadence absolue, & selon
lʼespece de cette Cadence: selon que le sens en est plus ou moins. achevé, le repos est aussi plus
ou. moins parfait.
Cʼest dans lʼinvention des Phrases musicales, dans leurs proportions, dans leur
entrelacement, que consistent les véritables beautés de la Musique. Un Compositeur qui
ponctue & phrase bien, est un homme dʼesprit: un Chanteur qui sent, marque bien ses Phrases &
leur accent, est un homme de goût: mais celui qui ne fait voir est rendre que les Notes, les Tons,
les Tems, les Intervalles, sans entrer dans les sens des Phrases, quelque exact dʼailleurs quʼil
puisse être, nʼest quʼun Croque-sol.
PHRYGIEN, adj. Le Mode Phrygien est un des quatre principaux & plus anciens Modes de la
Musique des Grecs. Le caractere en étoit ardent, fier, impétueux, véhément, terrible. Aussi
étoit-ce, selon Athénée, sur le Ton ou Mode Phrygien que lʼon sonnoit les Trompettes & autres
Instrumens militaires.
Ce Mode inventé, dit-on, par Marsyas Phrygien, occupe le milieu entre le Lydien & le
Dorien; & sa Finale est à un Ton de distance de celles de lʼun & de lʼautre.
PIECE, s. f. Ouvrage de Musique dʼune certaine étendue, quelquefois dʼun seul morceau, &
quelquefois de plusieurs, formant un ensemble & un tout fait pour être exécuté de suite. Ainsi
une Ouverture est une Piece, quoique [525] composée de trois morceaux, & un Opéra même est
une Piece, quoique divisé par Actes. Mais outre cette acception générique, le mot Piece en a une
plus particulier dans la Musique Instrumentale, & seulement pour certains Instrumens, tels
que la Viole & le Clavecin. Par exemple, on ne dit point une Piece de Violon; lʼon dit une Sonate &
lʼon ne dit gueres une Sonate de Clavecin, lʼon dit une Piece.
PIED s. m: Mesure de Tems ou de quantité, distribuée en deux ou plusieurs valeurs égales
ou inégales. Il y avoir dans lʼancienne Musique cette différence des Tems aux Pieds, que les
Tems étoient comme les Points ou élémens indivisibles, & les Pieds les premiers composés de
ces élémens. Les Pieds, à leur tour, étoient les élémens du Mètre ou du Rhythme.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il y avoir des Pieds simples, qui pouvoient seulement se diviser en Tems,& de composés,
qui pouvoient se diviser en dʼautres Pieds, comme le Choriambe, qui pouvoit se résoudre en un
Trochée & un Iambe: lʼIonique en un Pyrrique & un Spondée, &c.
Il y avoir des Pieds Rhythmiques, dont les quantités relatives & déterminées étoient
propres à établir des rapports agréables, comme égales, doubles, sesquialteres, sesquitierces,
&c. & de non Rhythmiques, entre lesquels les reports étoient vagues, incertains, peu sensibles;
tels, par exemple, quʼon en pourroit former de mots François, qui, pour quelques syllabes
breves ou longues, en ont une infinité dʼautres sans valeur déterminée, ou qui, breves ou [526]
longues, seulement dans les regles des Grammairiens, ne sont senties comme telles, ni par
lʼoreille des Poetes, ni dans la pratique du Peuple.
PINCE, s. m. Sorte dʼagrément propre à certains Instrumens, & sur-tout au Clavecin: il se
fait, en battant alternativement le Son de la Note écrite avec le Son de la Note inférieure, &
observant de commencer & finir par la Note, qui porte le Pincé; Il y a cette différence du Pincé au
Tremblement ou Trill que celui-ci se bat avec la Note supérieure, & le Pincé avec la Note
inférieure. Ainsi le Trill sur ut se bat sur lʼut & sur le re, & le Pincé sur le même ut, se bat sur lʼut &
sur le si. Le Pincé est marqué, dans les Pieces de Couperin, avec une petite crois: sort semblable à
celle avec laquelle on marque le Trill dans Musique ordinaire. Voyez les signes de lʼun & de
lʼautre à la tête des Pieces de cet Auteur.
PINCER, v. a. Cʼest employer les doigts au lieu de lʼArchet pour faire sonner les cordes dʼun
Instrument. Il y a des Instrumens à cordes qui nʼont point dʼArchet, & dont, on ne joue quʼen les
pinçant; tels sont le Sistre, le Luth, la Guitare: mais on pince aussi quelquefois ceux où lʼon se
sert ordinairement de lʼArchet, comme le Violon & le Violoncelle; & cette maniere de jouer,
presque inconnue dans la Musique Françoise, se marque dans lʼItalienne par le mot Pizzicato.
PIQUÉ, adj. pris. adverbialement. Maniere de jouer en pointant les Notes & marquant
sortement le Pointé.
Notes piquées; sont des suites de Notes montant ou descendant [527] diatoniquement, ou
rebattues sur le même Degré sur chacune desquelles on met un Point, quelquefois un peut
alongé pour indiquer quʼelles doivent être marquées égales par des coups de langue ou dʼArchet
secs & détachés, sans retirer ou repousser lʼArchet, mais en le faisant passer en frappant &
sautant sur la corde autant de sois quʼil y a de Notes, dans le même sens quʼon a commencé.
PIZZICATO. Ce mot écrit dans les Musiques Italiennes avertit quʼil faut Pincer. (Voyez
PINCER.)
PLAGAL, adj. Ton ou Mode Plagal. Quand lʼOctave se trouvé divisée arithmétiquement,
suivant le langage ordinaire; cʼest-à-dire, quand la Quarte est au grave & la Quinte à lʼaigu, on
dit que le Ton est Plagal, pour le distinguer de lʼauthentique où la Quinte est au grave & la
Quarte à lʼaigu.
Supposons lʼOctave A a divisée en deux parties par la Dominante E. Si vous modulez entre
les deux la, dans lʼespace dʼune Octave, & que vous sassez votre Finale sur lʼun ce ces la, votre
Mode est Authentique. Mais si, modulant de même entre ces deux la, vous faites votre Finale sur
la Dominante mi, qui est intermédiaire, ou que, modulant de la Dominante à son Octave, vous
fassiez la Finale sur la. Tonique intermédiaire, dans ces deux cas le Mode est Plagal.
Voilà toute la différence, par laquelle on voit que tous les Tons sont réellement
Authentiques, & que la distinction nʼest que dans le Diapason du Chant & dans le choix de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Note sur laquelle on sʼarrête, qui est toujours la Tonique dans lʼAuthentique, & le plus souvent
la Dominante dans le Plagal.
[528] Lʼétendue des Voix, & la division des Parties a fait disparoître ces distinctions dans la
Musique; & on ne les connoît plus que dans le Plain-Chant. On y compte quatre Tons Plagaux ou
Collatéraux; savoir, le second, le quatrieme, le sixieme & le huitieme; tous ceux dont le nombre
est pair. (Voyez TONS DE LʼEGLISE.)
PLAIN-CHANT, s. m. Cʼest le nom quʼon donne dans lʼEglise Romaine au Chant
Ecclésiastique. Ce Chant, tel quʼil subsiste encore aujourdʼhui, est-un reste bien défiguré, mais
bien précieux, de lʼancienne Musique Grecque, laquelle, après avoir passé par les mains des
barbares, nʼa pu perdre encore toutes ses premieres beautés. Il lui en reste assez pour être de
beaucoup préférable, même dans lʼétat où il est actuellement, & pour lʼusage auquel il est
destiné à ces Musiques efféminées & théâtrales, ou maussades & plates quʼon y substitue en
quelques Eglises, sans gravité, sans goût, sans convenance, & sans respect pour le lieu quʼon ose
ainsi profaner.
Le tems où les Chrétiens commencerent dʼavoir des Eglises & dʼy chanter des Pseaumes &
dʼautres Hymne, fut celui où la Musique avoit déjà perdu presque toute son ancienne énergie
par un progrès dont jʼai exposé ailleurs les causes. Les Chrétiens sʼétant saisis de la Musique
dans lʼétat où ils la trouverent, lui ôterent encore la plus grande forcé qui lui étoit restée; savoir,
celle du Rhythme & du Mètre, lorsque, des vers auxquels elle avoit toujours été appliquée, ils la
transporterent à la Prose des Livres Sacrés, ou à je ne fais quelle barbare Poésie, pire pour la
Musique que la Prose [529] même. Alors lʼune des deux parties constitutives sʼévanouit; & le
Chant se traînant, uniformément & sans aucune espece de Mesure de Notes en Notes presque
égales, perdit avec sa marche rhythmique & cadencée toute lʼénergie quʼil en recevoir. Il nʼy eût
plus que quelques Hymnes dans lesquelles, avec la Prosodie & la quantité des Pieds, conservés,
on sentît encore un peu la cadence du vers; mais ce ne fut plus-là le caractere général du PlainChant; dégénéré le plus souvent en une Psalmodie toujours monotone & quelquefois ridicule,
sur une Langue telle que la Latine, beaucoup moins harmonieuse & accentuée que la Langue
Grecque.
Malgré ces pertes si grandes, si essentielles, le Plain-Chant conservé dʼailleurs par les
Prêtres dans son caractere primitif, ainsi que tout ce qui est extérieur & cérémonie dans leur
Eglise, offre encore aux connoisseurs de précieux fragmens de lʼancienne Mélodie & de ses
divers Modes, autant quʼelle peut se faire sentir sans Mesure & sans Rhythme, & dans le seul
Genre Diatonique quʼon peut dire nʼêtre, dans sa pureté, que le Plain-Chant. Les divers Modes y
conservent leurs deux distinctions principales; lʼune par la différence des Fondamentales ou
Toniques, & lʼautre par la différente position des deux semi-Tons, selon le Degré du systême
Diatonique naturel où se trouvé la Fondamentale, & selon que le Mode Authentique ou Plagal
représente les deux Tétracordes conjoints ou disjoints. (Voyez SYSTEMES, TÉTRACORDES,
TONS DE LʼEGLISE.)
Ces Modes, tels quʼils nous ont été transmis dans les [530] anciens Chants Ecclésiastiques,
y conservent une beauté de caractere & une variété dʼaffections bien sensibles aux connoisseurs
non prévenus, & qui ont conservé quelque jugement dʼoreille pour les systêmes mélodieux
établis sur des principes differens des nôtres: mais on peut dire quʼil nʼy a rien de plus ridicule

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& de plus plat que ces Plains-Chants accommodés à la moderne, pretintailliés des ornemens de
notre Musique, & modulés sur les Cordes de nos Modes: comme si lʼon pouvoit jamais marier
notre systême harmonique avec celui des Modes anciens, qui est établi sur des principes tout
différens. On doit savoir gré aux Evêques, Prévôts & Chantres qui sʼopposent à ce barbare
mélange, & desirer, pour le progrès & la perfection dʼun Art, qui nʼest pas, à beaucoup près, au
point ou lʼon croit lʼavoir mis, que ces précieux restes de lʼantiquité soient fidélement transmis
a ceux: qui auront assez de talent & dʼautorité pour en enrichir le systême moderne. Loin quʼon
doive porter notre Musique dans le Plain-Chant, je suis persuadé quʼon gagneroit à transporter
le Plain-Chant dans notre Musique; mais il faudroit avoir pour cela beaucoup de goût, encore
plus de savoir, & sur-tout être exempt de préjugés.
Le Plain-Chant ne se Note que sur quatre lignes, & lʼon nʼy emploie que deux Clefs, savoir la
Clef dʼut & la Clef de fa; quʼune seule Transposition, savoir un Bémol; & que deux figures de
Notes, savoir la Longue ou Quarrée à laquelle on ajoute quelquefois une queue, & la Breve qui
est en losange.
Amboise, Archevêque de Milan, fut, à ce quʼen prétend, [531] lʼinventeur du Plain-Chant;
cʼest-à-dire quʼil donna le premier une forme & des regles au Chant ecclésiastique pour
lʼapproprier mieux à son objet, & le garantir de la barbarie & du dépérissement où tomboit de
son tems la Musique. Grégoire, Pape, le perfectionna & lui donna la forme quʼil conserve encore
aujourdʼhui à Rome de dans les autres Eglises où se pratique le Chant Romain. LʼEglise
Gallicane nʼadmit quʼen partie avec beaucoup de peine & presque par forcé le Chant Grégorien.
Lʼextrait suivant dʼun Ouvrage du tems même, imprimé à Francfort en 1594, contient le détail
dʼune ancienne querelle sur le Plain-Chant, qui sʼest renouvellée de nos jours sur la Musique,
mais qui nʼa pas eu la même issue. Dieu fasse paix au grand Charlemagne.
«Le très-pieux Roi Charles étant retourné célébrer la Pâque à Rome avec le Seigneur
Apostolique, il sʼémut, durant les fêtes, une querelle entre les Chantres Romains & les Chantres
François. Les François prétendoient chanter mieux & plus agréablement que les Romains. Les
Romains, se disant les plus savans dans le Chant ecclésiastique, quʼils avoient appris du Pape
Saint Grégoire, accusoient les François de corrompre, écorcher & défigurer le vrai Chant. La
dispute ayant été portée devant le Seigneur Roi, les François qui se tenoient forts de son appui,
insultoient aux Chantres Romains. Les Romains, fiers de leur grand savoir, &, comparant la
Doctrine de Saint Grégoire à la rusticité des autres, les traitoient dʼignorans, de rustres, de sors,
& de grosses bêtes. Comme cette altercation ne finissoit point, le très-pieux [532] Roi Charles
dit à ses Chantres: déclarez-nous quelle lʼeau la plus pure & la meilleure, celle quʼon prend à la
source vive dʼune fontaine, ou celle des rigoles qui nʼen découlent que de bien loin? Ils dirent
tous que lʼeau de la source étoit la plus pure & celle des rigoles dʼautant plus altérée & sale
quʼelle venoit de plus loin. Remontez donc, reprit le Seigneur Roi Charles, à la fontaine de Saint
Grégoire dont vous avez évidemment corrompu le Chant. Ensuite le Seigneur Roi demanda au
Pape Adrien des Chantres pour corriger le Chant François, & le Pape lui donna Théodore &
Benoit, deux Chantres très-savans & instruits par Saint Grégoire même: il lui donna aussi des
Antiphoniers de Saint Grégoire quʼil avoir notés lui-même en Note Romaine. De ces deux
Chantres, le Seigneur Roi Charles, de retour en France, en envoya un à Metz & lʼautre à
Soissons, ordonnant à tous les Maîtres de Chant des Villes de France de leur donner à corriger
les Antiphoniers, & dʼapprendre dʼeux à Chanter. Ainsi surent corrigés les Antiphoniers

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

François que chacun avoir altérés par des additions & retranchemens à sa mode, & tous les
Chantres de France apprirent le Chant Romain, quʼils appellent maintenant Chant François;
mais quant aux Sons tremblans, flattés, battus, coupés dans le Chant, les François ne purent
jamais bien les rendre, faisant plutôt des chevrottemens que des roulemens, à cause de la
rudesse naturelle & barbare de leur gosier. Du reste, la principale école de Chant demeura
toujours à Metz, & autant le Chant Romain surpasse celui de Metz, autant le [533] Chant de
Metz surpasse celui des autre écoles Françoises. Les Chantres Romains apprirent de même aux
Chantres François à sʼaccompagner des Instrumens; & le Seigneur Roi Charles, ayant derechef
amené avec foi en France des Maîtres de Grammaire & de calcul, ordonna quʼon établît par-tout
lʼétude des Lettres; car avant le dit Seigneur Roi lʼon nʼavoit en France aucune connoissance des
Arts libéraux.»
Ce passage est si curieux que les Lecteurs me sauront gré, sans doute, dʼen transcrire ici
lʼoriginal.
Et reversus est Rex piissmus Carolus, & celebravit Romae Pascha cum Domno Apostolico. Ecce orta est
contentio per dies festo Paschoe inter Cantores Romanorum & Gallorum. Dicebant se Galli rneliùs cantare &
pulchriùs quàm Romani. Dicebant se Romani doctissimè cantilenas ecclesiasticas proferre, sicut docti fuerant
à Sancto Gregorio Papâ, Gallos corruptè cantate, &, cantilenam sanam destruendo dilacerare.Ouoe contentio
ante Domnum Regem Carolum pervenit. Galli verô propter securitatem Domni Regis Caroli valdè
exprobrabant Cantoribus Romanis, Romani vero propter auctoritatem magnae doctrinae eos stultos,
rusticos & indoctos velut bruta animalia affirmabant, & doctrinam Sancti Gregorii praeferebant rusticitati
eorum: & cum altercatio de neutrâ parte finiret, ait Domnus piissimus Rex Carolus ad suos Cantores: Dicite
palàm quis purior est, & quis melior, aut sons vivus, aut rivuli ejus longe decurrentes? Responderunt omnes
unâ voce, sontem, velut capot & originem, puriorem esse; rivulos autem ejus quanto longius à fonte
recesserint, tanto turbulentos [534] & sordibus ac immunditiis corruptos; & ait Domnus Rex Carolus:
Revertimini vos ad sontem Sancti Gregorii, quia manifestè corrupistis cantilenam ecclestiasticam. Mox petiit
Dornnus Rex Carolus ab Adriano Papâ Cantores qui Franciam corrigerent de Cantu. At ille dedit ei
Theodorum & Benedictum docctissimos Cantores qui à Sancto Gregorio eruditi fuerant, tribuitque
Antiphonarios Sancti Gregorii, quos ipse notaverat notâ Romana: Damnus vero Rex Carlus revertens in
Franciam misit unum Cantorem in Metis Civitate, alterum in Suessonis Civitate, praecipiens de omnibus
Civitatibus Franciae Magistros scholae Antiphonarios eis ad corrigendum tradere, & ab eis discere cantare.
Correcti sunt ergo Antiphonarii Francorum, quos unusquisque pro suo arbitrio vitiaerat, addens vel minuens
& omnes Franciae Cantores didicerunt nota, Romanam quam nunc vocant notam Franciscam: excepto quod
tremulas vel vinnulas, sivè collisibiles vel secabiles voces in Cantu non poterant perfectè exprimere Franci,
naturali noce barbaricâ frangentes in gutture voces, quàm potius exprimentes. Majus autem Magisterium
Cantandi in Metis remansit; quantunque Magisterium Romanum superat Metense in arte Cantandi, tanto
superat Metensis Cantilena caeteras scholas Gallorum. Similiter erudierunt Romani Cantores supradictos
Cantores Francorum in arte organandi; & Domnus Rex Carolus iterum à Româ artis grammatice &
computatoriae Magistros secum adduxit in Franciam, & ubique studium litterarum expandere jussit. Ante
ipsum enim Domnum. Regem Carolum in Galllia nullum studium fuerat liberalium Artium. Vide [535]
Annal. & Hist. Francor. ab an. 708. ad. an. 990. Scriptores cooetaneos. impr. Francofurti 1594. sub vitâ
Carlimagni.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

PLAINTE, s. f. (Voyez ACCENT.)
PLEIN-CHANT. (Voyez PLAIN-CHANT.)
PLEIN-JEU, se dit du Jeu de lʼOrgue, lorsquʼon a mis tous les registres, & aussi lorsquʼon
remplit toute lʼHarmonie; il se dit encore des Instrumens dʼarchet, lorsquʼon en tire tout le Son
quʼils peuvent donner.
PLIQUE, s. f. Plica, sorte de Ligature dans nos anciennes Musiques. La Plique étoit un signe
de retardement ou de lenteur (signum morositatis dit Muris.) Elle se faisoit en passant dʼun Son à
un autre, depuis le semi-Ton jusquʼà la Quinte, soit en montant, soit en descendant; & il y en
avoir de quatre sortes. 1. La Plique longue ascendante est une figure quadrangulaire avec un seul
trait ascendant à droite, ou avec deux traits dont celui de la droite est le plus grand 2. La Plique
longue descendante a deux traits descendans dont celui de la droite est le plus grand. 3. La
Plique breve ascendante a le trait montant de la gauche plus long que celui de la droite 4. Et la
descendante a le trait descendant de la gauche plus grand que celui de la droite.
POINCT ou POINT, s. m. Ce mot en Musique signifie plusieurs choses différentes.
Il y a dans nos vieilles Musiques six sortes de Points; savoir, Point de perfection, Point
dʼimperfection, Point dʼaccroissement, [536] Point de division, Point de translation, & Point
dʼaltération.
I. Le Point de perfection appartient à la division ternaire. Il rend parfaite toute Note suivie
dʼune autre Note moindre de la moitié par sa figure: alors, par la forcé du Point intermédiaire, la
Note précédente vaut le triple au lieu du double de celle qui suit.
II. Le Point dʼimperfection placé à la gauche de la Longue, diminue sa valeur, quelquefois
dʼune Ronde ou semi-Breve, quelquefois de deux. Dans le premier cas, on met une Ronde entre
la Longue & le Point; dans le second, on met deux Rondes à la droite de la Longue.
III. Le Point dʼaccroissement appartient à la division binaire, & entre deux Notes égales, il
fait valoir celle qui précede le double de celle qui suit.
IV. Le Point de division se met avant une semi-Breve suivie dʼune Breve dans le Tems
parfait. Il ôte un Tems à cette Breve; & fait quʼelle de trois.
V. Si une Ronde entre deux Points se trouvé suivie de deux ou plusieurs Breves en Tems
imparfait, le second Point transfère sa signification à la derniere de ces Breves, la rend parfaite
& la fait valoir trois Tems. Cʼest le Point de translation.
VI. Un Point entre deux Rondes, placées elles-mêmes entre deux Breves ou Quarrées dans
le Tems parfait, ôte un Tems à chacune de ces deux Breves; de sorte que chaque Breve ne vaut
plus que deux Rondes, au lieu de trois. Cʼest le Point dʼaltération.
[537] Ce même Point devant une Ronde suivie de deux autres Rondes entre deux Breves ou
Quarrées, double la valeur de la derniere de ces Rondes.
Comme ces anciennes divisions du Tems en parfait & imparfait ne sont plus dʼusage dans
la Musique, toutes ces significations du Point, qui, à dire vrai, sont fort embrouillées, se sont
abolies de puis long-tems.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Aujourdʼhui le Point, pris comme valeur de Note, vaut toujours la moitié de celle qui le
précédé. Ainsi après la Ronde le Point vaut une Blanche, après la Blanche une Noire, après la
Noire une Croche,&c. Mais cette maniere de fixer la valeur du Point nʼest surement pas la
meilleure quʼon eût pu imaginer, & cause souvent bien des embarras inutiles.
POINT-DʼORGUE ou POINT-DE-REPOS, est une espece de Point dont jʼai parlé au mot
Couronne. Cʼest relativement à cette espece de Point quʼon appelle généralement Point-dʼOrgue
ces sortes de Chants, mesures ou non mesurés, écrits ou non écrits, & toutes ces successions
harmoniques quʼon fait passer sur une seule Note de Basse toujours prolongée. (Vouez
CADENZA.)
Quand ce même Point surmonté dʼune Couronne sʼécrit sur la derniere Note dʼun Air ou
dʼun morceau de Musique, il sʼappelle alors Point final.
Enfin il y a encore une autre espece de Points, appellés Points détachés, lesquels se placent
immédiatement au-dessus ou au-dessous de la tête des Notes; on en met presque toujours
plusieurs de suite, & cela avertit que les Notes ainsi [538] ponctuées doivent être marquées par
des coups de langue ou dʼArchet égaux, secs & détachés.
POINTER, v. a. Cʼest, au moyen du Point, rendre alternativement longues & breves des
suites de Notes naturellement égales, telles, par exemple, quʼune suite de Croches. Pour les
Pointer sur la Note, on ajoute un Point après la premiere, une double Croche sur la seconde, un
Point après la troisieme, puis une double Croche, & ainsi de suite. De cette maniere elles
gardent de deux en deux la même valeur quʼelles avoient auparavant; mais cette valeur se
distribue inégalement entre les deux Croches; de sorte que la premiere ou Longue en a les trois
quarts, & la seconde ou Breve lʼautre quart. Pour les pointer dans lʼexécution, on les passe
inégales selon ces mêmes proportions, quand même elles seroient notées égales.
Dans la Musique Italienne toutes les Croches sont toujours égales, à moins quʼelles ne
soient marquées Pointées. Mais dans la Musique Françoise on ne fait les Croches exactement
égales que dans la Mesure à quatre Tems; dans toutes les autres, on les pointe toujours un peu, à
moins quʼil ne soit écrit Croches égales.
POLYCÉPHALE, adj. Sorte de Nome pour les Flûtes en lʼhonneur dʼApollon. Le Nome
Polycéphale fut inventé, selon les uns, par le second Olympe Phrygien, descendant du fils
de Marsyas, & selon dʼautres, par Cratès disciple de ce même Olympe.
POLYMNASTIE ou POLYMNASTIQUE, adj. Nome pour les Flûtes, inventé, selon les uns,
par une femme nommée [539] Polymneste, & selon dʼautres; par Polymnestus, fils de Mélès
Colophonien.
PONCTUER, v. a. Cʼest, en terme de composition, marquer les repos plus ou moins
parfaits, & diviser tellement les Phrases quʼon sente par la Modulation & par les Cadences leurs
commencemens, leurs chûtes, & leurs liaisons plus ou moins grandes, comme on sent tout cela
le discours à lʼaide de la ponctuation.
PORT-DE-VOIX, s. m. Agrément du Chant, lequel se marque par une petite Note appellée
en Italien Appoggiatura, & se pratique en montant diatoniquement dʼune Note à celle qui la suit
par un coup de gosier dont lʼeffet est marqué dans la Planche B. Fig.13.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

PORT-DE-VOIX JETTé, se fait, lorsque montant diatoniquement dʼune Note à sa Tierce on
appuie la troisieme Note sur le son de la seconde, pour faire sentir seulement cette troisieme
Note par un coup de gosier redoublé, tel quʼil est marqué Planche B. Fig. 13.
PORTÉE, s. f. La Portée ou Ligne de Musique est composée de cinq Lignes paralleles, sur
lesquelles ou entre lesquelles les diverses Positions des Notes en marquent les Intervalles ou
Degrés. La Portée du Plain-Chant nʼa que quatre Lignes: elle en avoit dʼabord huit, selon Kircher,
marquées chacune dʼune lettre de la Gamme, de sorte quʼil nʼy avoit quʼun Degré conjoint dʼune
Ligne à lʼautre. Lorsquʼon doubla les Degrés en plaçant aussi des Notes dans les Intervalles, la
Portée de huit Lignes réduites à quatre, se trouva de la même étendue quʼauparavant.
[540] A ce nombre de cinq Lignes dans la Musique & de quatre dans le Plain-Chant, on en
ajoute de postiches ou accidentelles quand cela est nécessaire & que les Notes passent en haut
ou en bas lʼétendue de la Portée. Cette étendue, dans une Portée de Musique, est en tout dʼonze
Notes formant dix Degrés diatoniques; & dans le Plain-Chant, de neuf Notes formant huit
Degrés. (Voyez CLEF, NOTES, LIGNES.)
POSITION s. f. Lieu de la Portée où est placée une Note pour fixer le Degré dʼélévation du
Son quʼelle représente.
Les Notes nʼont, par rapport aux Lignes, que deux différentes Positions; savoir, sur une
Ligne ou dans un espace, & ces Positions sont toujours alternatives lorsquʼon marche
diatoniquement. Cʼest ensuite le lieu quʼoccupe la Ligne même ou lʼespace dans la Portée & par
rapport à la Clef qui détermine la véritable Position de la Note dans un Clavier général.
On appelle aussi Position dans la Mesure le Tems qui se marque en frappant, en baissant ou
posant la main, & quʼon nomme plus communément le Frappé. (Voyez Thésis.)
Enfin lʼon appelle Position dans le jeu des Instrumens à manche, le lieu où la main se pose
sur le manche, selon le Ton dans lequel on veut jouer. Quand on a la main tout au haut du
manche contre le Sillet, en forte que lʼindex pose à un Ton de la Corde-à-jour, cʼest la Position
naturelle. Quand on démanche, on compte les Positions par les Degrés diatoniques dont la main
sʼéloigne du Sillet.
[541] PRELUDE, s. m. Morceau de Symphonie qui sert dʼintroduction & de préparation à
une Piece de Musique. Ainsi les Ouvertures dʼOpéra sont des Préludes; comme aussi les
Ritournelles qui sont assez souvent au commencement des Scenes ou Monologues.
Prélude est encore un trait de Chant qui passe par les principales Cordes du Ton, pour
lʼannoncer, pour vérifier si lʼinstrument est dʼaccord, &c. (Voyez lʼArticle suivant.)
PRÉLUDER, v. n. Cʼest en général chanter ou jouer quelque trait de fantaisie irrégulier &
assez court, mais passant par les cordes essentielles du Ton, soit pour lʼétablir, soit pour
disposer sa Voix ou bien poser sa main sur un Instrument, avant de commencer une Piece de
Musique.
Mais sur lʼOrgue & sur le Clavecin lʼArt de Préluder est plus considérable. Cʼest composer &
jouer impromptu des Pieces chargées de tout ce que la Composition a de plus savant en
Dessein, en Fugue, en Imitation, en Modulation, en Harmonie. Cʼest sur-tout en Préludant, que
les grands Musiciens, exempts de cet extrême asservissement aux regles que lʼoeil des critiques
leur impose sur le papier, sont briller ces Transitions savantes qui ravissent les Auditeurs.
Cʼest-là quʼil ne suffit pas dʼêtre bon Compositeur ni de bien posséder son Clavier ni dʼavoir la
main bonne & bien exercée, mais quʼil faut encore abonder de ce feu de génie & de cet esprit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

inventif qui font trouver & traiter sur-le-champ les sujets les plus favorables à lʼHarmonie &
les plus flatteurs à lʼoreille. Cʼest par ce grand Art de Préluder que brillent en France les excellens
Organistes, tels que sent maintenant les Sieurs [542] Calviere & Daquin, surpassés toutefois lʼun
& lʼautre par M. le Prince dʼArdore, Ambassadeur de Naples, lequel, pour la vivacité de
lʼinvention & la force de lʼexécution, efface les plus illustres Artistes, & fait a Paris lʼadmiration
des connoisseurs.
PRÉPARATION, s. f. Acte de préparer la Dissonance. (Voyez PRÉPARER.)
PRÉPARER, v. a. Préparer la Dissonance, cʼest la traiter dans lʼHarmonie de maniere quʼa la
faveur de ce qui précede, elle soit moins dure a lʼoreille quʼelle ne seroit sans cette précaution:
selon cette définition toute Dissonance veut être préparée. Mais lorsque pour Préparer une
Dissonance, on exige que le Son qui la forme, ait fait consonnance auparavant, alors il nʼy a
fondamentalement quʼune seule Dissonance qui se Prépare; savoir, la Septieme: encore cette
Préparation nʼest-elle point nécessaire dans lʼAccord sensible, parce quʼalors la Dissonance
étant caractéristique, & dans lʼAccord & dans le Mode, est suffisamment annoncée; que lʼoreille
sʼy attend, la reconnoît, & ne se trompe ni sur lʼAccord ni sur son progrès naturel. Mais lorsque
la Septieme se fait entendre sur un Son fondamental qui nʼest pas essentiel au Mode, on doit la
Préparer pour prévenir toute équivoque, pour empêcher que lʼoreille de lʼécoutant ne sʼégare; &
comme cet Accord de Septieme se renverse & se combine de plusieurs manieres, de-là naissent
aussi diverses manieres apparentes de Préparer, qui, dans le fond, reviennent pourtant toujours
à la même.
Il faut considérer trois choses dans la pratique des Dissonances; [543] savoir, lʼAccord qui
précede la Dissonance, celui où elle se trouve, & celui qui la suit. La Préparation ne regarde que
les deux premiers; pour le troisieme, voyez Sauver.
Quand on veut Préparer réguliérement une Dissonance, il faut choisir pour arriver à son
Accord une telle marche de Basse-fondamentale, que le Son qui forme la Dissonance, soit un
prolongement dans le Tems fort dʼune Consonnance frappée sur le Tems foible dans lʼAccord
précédent; cʼest ce quʼon appelle Syncoper. (Voyez SYNCOPE.)
De cette Préparation résultent deux avantages; savoir, 1. Quʼil y a nécessairement liaison
harmonique entre les deux Accords, puisque la Dissonance elle-même forme cette liaison; & 2.
Que cette Dissonance nʼétant que le prolongement dʼun Son consonnant, devient beaucoup
moins duré à lʼoreille, quʼelle ne le seroit sur un Son nouvellement frappe. Or cʼest-là tout ce
quʼon cherche dans la Préparation. (Voyez CADENCE, DISSONANCE, HARMONIE.)
On voit par ce que je viens de dire, quʼil nʼy a aucune Partie destinée spécialement à Préparer
la Dissonance, que celle même qui la fait entendre: de sorte que si le Dessus sonne la
Dissonance, cʼest à lui de syncoper; mais si la Dissonance est à la Basse, il faut que la Basse
syncope. Quoiquʼil nʼy ait rien là que de très-simple, les Maîtres de Composition ont
furieusement embrouillé tout cela.
Il y a des Dissonances qui ne se préparent jamais; telle est la Sixte-ajoutée; dʼautres qui se
préparent fort rarement; telle est la Septieme-diminuée.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[544] PRESTO, adv. Ce mot, écrit à la tête dʼun morceau de Musique, indique le plus prompt

& le plus animé des principaux Mouvemens établis dans la Musique Italienne. Presto signifie
Vîte. Quelquefois on marque un Mouvement encore plus pressé par le superlatif Prestissimo.
PRIMA INTENZIONE. Mot technique Italien, qui nʼa point de correspondant en François,
& qui nʼen a pas besoin puisque lʼidée que ce mot exprime nʼest pas connue dans la Musique
Françoise. Un Air, un morceau di Prima intenzione, est celui qui sʼest formé, tout dʼun coup, tout
entier avec toutes ses Parties dans lʼesprit dui Compositeur comme Pallas sortit toute armée du
cerveau de Jupiter. Les morceaux di Prima intenzione sont de ces rares coups de génie, dont toutes
les idées sont si étroitement liées quʼelles nʼen sont, pour ainsi dire, quʼune seule, & nʼont pu se
présenter à lʼesprit lʼune sans lʼautre. Ils sont semblables à périodes de Cicéron longues, mais
éloquentes, dont le sens suspendu pendant toute leur durée, nʼest déterminé quʼau dernier mot,
& qui, par conséquent, nʼont formé quʼune seule pensée dans lʼesprit de lʼAuteur. Il y a dans les
Arts des inventions produites par de pareils efforts de génie, & dont tous les raisonnemens,
intimement unis lʼun a lʼautre, nʼont pu se faire successivement; mais se sont nécessairement
offerts à lʼesprit tout à la fois, puisque le premier sans le dernier nʼauroit eu aucun sens. Telle
est, par exemple, lʼinvention de cette prodigieuse machine du Métier à bas, quʼon peut
regarder, dit le Philosophe qui lʼa décrite dans lʼEncyclopédie, comme un seul & unique
raisonnement dont la [545] fabrication de lʼouvrage est la conclusion. Ces sortes dʼopérations de
lʼentendement, quʼon explique à peine, même par lʼanalyse, sont des prodiges pour la raison, &
ne se conçoivent que par les génies capables de les produire: lʼeffet en est toujours proportionne
à lʼeffort de tête quʼils ont coûté, & dans la Musique les morceaux di Prima intenzione sont les
seuls qui puissent causer ces extases, ces ravisemens, ces élans de lʼame qui transportent les
auditeurs hors dʼeux-mêmes: on les sent, on les devine à lʼinstant, les connoisseurs ne sʼy
trompent jamais. A la suite dʼun de ces morceaux sublimes, faites passer un de ces Airs
décousus, dont toutes les Phrases ont été composées lʼune après lʼautre, ou ne sont quʼune
même phrase promenée en différens Tons, & dont lʼAccompagnement nʼest quʼun remplissage
fait après coup; avec quelque goût que ce dernier morceau soit composé, si le souvenir de
lʼautre vous laisse quelque attention à lui donner, ce ne sera que pour en être glacés, transis,
impatientés. Après un Air di Prima intenzione, toute autre Musique est sans effet.
PRISE. Lepsis. Une des parties de lʼancienne Mélopée. (Voyez MELOPEE.)
PROGRESSION, s. f. Proportion continue, prolongée au-delà de trois termes. (Voyez
PROPORTION.) Les suites dʼIntervalles égaux sont toutes en Progressions, & cʼest en identifiant
les termes voisins de différentes Progressions, quʼon parvient à compléter lʼEchelle Diatonique &
Chromatique, au moyen du Tempérament. (Voyez TEMPÉRAMENT.)
[546] PROLATION, s. f. Cʼest, dans nos anciennes Musiques une maniere de déterminer la
valeur des Notes semi-Breves sur celle de la Breve, ou des Minimes sur celle de la semi Breve.
Cette Prolation se marquoit après la Clef, & quelquefois après le signe du Mode, par un cercle ou
un demi-circle, ponctué ou non ponctué, selon les regles suivantes.
Considérant toujours la division sous-triple comme la plus; excellente, ils divisoient la
Prolation en parfaite & imparfaite, & lʼune & lʼautre en majeure & mineure, de même que pour le
Mode.
La Prolation parfaite étoit pour la Mesure ternaire, & se marquoit par un Point dans le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cercle, quand elle étoit majeure; cʼest-à-dire, quand elle indiquoit le rapport de la Breve à la
semi-Breve; ou par un Point dans un demi-cercle, quand elle étoit mineure; cʼest-à-dire, quand
elle indiquoit le rapport de la semi-Breve à la Minime. (Voyez Pl. B. Fig. 9&11.)
La Prolation imparfaite étoit pour la Mesure binaire, & se marquoit comme le Tems par un
simple cercle, quand elle étoit majeure; ou par un demi-cercle, quand elle étoit mineure; même
Pl. Fig. 10 &12.
Depuis on ajouta quelques autres signes à la Prolation parfaire; outre le cercle & le demicercle on se servit du Chiffre 3/1 pour exprimer la valeur de trois Rondes ou semi-Breves, pour
celle de la Breve ou Quarré; &ʼdu Chiffre 3/2 pour exprimer la valeur de trois Minimes ou
Blanches, pour la Ronde ou semi-Breve.
Aujourdʼhui toutes les Prolations sont abolies; la division [547] sous-double lʼa emporté sur
la sous-ternaire; & il faut avoir recours à des exceptions & à des signes particuliers, pour
exprimer le partage dʼune Note quelconque en trois autres Notes égales. (Voyez VALEUR DES
NOTES.)
On lit dans le Dictionnaire de lʼAcadémie que Prolation signifie Roulement. Je nʼai point lu
ailleurs ai oui dire que ce mot ait jamais eu ce sens-là.
PROLOGUE, s. m. Sorte de petit Opera qui précede le grand, lʼannonce & lui sert
dʼintroduction. Comme le sujet des Prologues est ordinairement é1evé, merveilleux, ampoulé,
magnifique & plein de louanges, la Musique en doit être brillante, harmonieuse, & plus
imposante que tendre & pathétique. On ne doit point épuiser sur le Prologue les grands
mouvemens quʼon veut exciter dans la Piece, & il faut que le Musicien, sans être maussade &
plat dans le début, sache pourtant sʼy ménager de maniere à se montrer encore intéressant &
neuf dans le corps de lʼouvrage. Cette gradation nʼest ni sentie, ni rendue par la plupart des
Compositeurs; mais elle est pourtant nécessaire, quoique difficile. Le mieux seroit de nʼen avoir
pas besoin, & de supprimer tout-à-fait les Prologues qui ne sont gueres quʼennuyer &
impatienter les Spectateurs, ou nuire a lʼintérêt de la Piece, en usant dʼavance les moyens de
plaire & dʼintéresser. Aussi les Opéra François sont-ils les seuls où lʼon ait conservé des
Prologues; encore ne les y souffre-t-on que parce quʼon nʼose murmurer contre les fadeurs dont
ils sont pleins.
PROPORTION, s. F. Egalité entre deux rapports. Il y a quatre sortes de Proportion; savoir, la
Proportion Arithmétique, [548] la Géométrique, lʼHarmonique, & la Contre-Harmonique. Il faut
avoir lʼidée de ces diverses Proportions, pour entendre les calculs, dont, les Auteurs ont chargé la
théorie de la Musique.
Soient quatre termes ou quantités a b c d; si la différence du premier terme a au second b est
égale à la différence du troisieme c au quatrieme d, ces quatre termes sont en Proportion
Arithmétique. Tels sont, par exemple, les nombres suivans, 2, 4: : 8, 10.
Que si, au lieu dʼavoir égard à la différence, on compare ces termes par la maniere de
contenir ou dʼêtre contenus; si, par exemple, le premier a est au second b comme le troisieme c
est au quatrieme d, la Proportion est Géométrique. Telle est celle que forment ces quatre
nombres 2, 4: : 8, 16.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dans le premier exemple, lʼexcès dont le premier terme 2 est surpassé par le second 4, est 2;
& lʼexcès dont le troisieme 8 est surpassé par le quatrieme 10 est aussi 2. Ces quatre termes sont
donc en Proportion Arithmétique.
Dans le second exemple, le premier terme 2 est la moitié du second 4, & le troisieme terme 8
est aussi la moitié du quartrieme 16. Ces quatre termes sont donc en Proportion Géométrique.
Une Proportion soit Arithmétique, soit Géométrique, est dire inverse ou réciproque,
lorsquʼaprès avoir comparé le premier terme au second, lʼon compare non le troisieme au
quartrieme, comme dans la Proportion directe, mais à rebours le quartrieme au troisieme, & que
les rapports ainsi [549] pris se trouvent égaux. Ces quatre nombres 2, 4: 8, 6, sont en Proportion
Arithmétique réciproque; & ces quatre 2, 4: : 6, 3, sont en Proportion Géométrique réciproque.
Lorsque dans une Proportion directe, le second terme ou le conséquent du premier rapport
est égal au premier terme ou à lʼantécédent du second rapport; ces deux termes étant égaux,
sont pris pour le même, & ne sʼécrivent quʼune fois au lieu de deux. Ainsi dans cette Proportion
Arithmétique 2, 4: 4, 6; au lieu dʼécrire deux fois le nombre 4, on ne lʼécrit quʼune fois, & la
Proportion se pose ainsi -- 2, 4, 6.
De même, dans cette Proportion Géométrique 2, 4: : 4, 8, au lieu dʼécrire 4 deux fois, on ne
lʼécrit quʼune, de cette maniere -- 2, 4, 8.
Lorsque le conséquent du premier rapport sert ainsi dʼantécédent au second rapport, & que
la Proportion se pose avec trois termes, cette Proportion sʼappelle continue, parce quʼil nʼy a plus,
entre les deux rapports qui la forment, lʼinterruption qui sʼy trouve quand on la pose en quatre
termes.
Ces trois termes -- 2, 4, 6, sont donc en Proportion Arithmétique continue; & ces trois ci, -- 2,
4, 8, sont en Proportion Géométrique continue.
Lorsquʼune Proportion continue se prolonge; cʼest-à-dire, lorsquʼelle a plus de trois termes,
ou de deux rapports égaux, elle sʼappelle Progression.
Ainsi ces quatre termes 2, 4, 6, 8 forment une Progression Arithmétique, quʼon peut
prolonger autant quʼon veut en ajoutant la différence au dernier terme.
[550] Et ces quatre termes 2, 4, 8, 16, forment une Progression Géométrique, quʼon peut de
même prolonger autant quʼon peut en doublant le dernier terme, ou en général, en le
multipliant par le quotient du second terme divisé par le premier, lequel quotient sʼappelle lʼ
Exposant du rapport, ou de la Progression.
Lorsque trois termes sont tels que le premier est au troisieme, comme la différence du
premier au second est à la différence du second au troisieme, ces trois termes forment une sorte
de Proportion appellée Harmonique. Tels sort, par exemple, ces trois nombres 3, 4, 6: car comme
le premier 3 est la moitié du troisieme 6, de même lʼexcès I du second sur le premier, est la
moitié de lʼexcès 2 du troisieme sur le second.
Enfin, lorsque trois termes sont tels que la différence du premier au second est à la
différence du second au troisieme, non comme le premier est au troisieme, ainsi que dans la
Proportion Harmonique; mais au contraire comme le troisieme est au premier, alors ces trois
termes forment entre eux une sorte de Proportion appellée Proportion Contre-Harmonique. Ainsi
ces trois nombres 3, 5, 6, sont en Proportion Contre-harmonique.
Lʼexpérience a fait connoître que les rapports de trois Cordes sonnant ensemble lʼAccord
parfait Tierce majeure, formoient entrʼelles la sorte de Proportion quʼà cause de cela on a

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nommée Harmonique: mais cʼest-là une pure propriété de nombres qui nʼa nulle affinité avec
les Sons, ni avec leur effet sur lʼorgane auditif; ainsi la Proportion Harmonique [551] la
Proportion. Contre-harmonique nʼappartiennent pas plus à lʼArt que la Proportion
Arithmétique, & la Proportion Géométrique, qui même y sont beaucoup plus utiles. Il faut
toujours penser que les propriétés des quantités abstraites ne sont point des propriétés des
Sons, & ne pas chercher, à lʼexemple des Pythagoriciens ne sais quelles chimériques analogies
entre choses de différente nature, qui nʼont entrʼelles que des rapports de convention.
PROPREMENT, adv. Chanter ou jouer Proprement, cʼest exécuter la Mélodie Françoise
avec les ornemens qui lui conviennent. Cette Mélodie nʼétant rien par la seule forcé des Sons, &
nʼayant par elle-même aucun caractere, nʼen prend un que par les tournures affectées quʼon lui
donne en lʼexécutant. Ces tournures, enseignées par les Maîtres de Goût du Chant, sont ce quʼon
appelle les agrémens du Chant François. (Voyez AGRÉMENT.)
PROPRETÉ, s. f. Exécution du Chant François avec les ornemens qui lui sont propres, &
quʼon appelle agrémens du Chant. (Voyez AGRÉMENT.)
PROSLAMBANOMENOS. Cʼétoit, dans la Musique ancienne, le Son le plus grave de tout le
Systême, un Ton au-dessous de lʼHypate-Hypaton.
Son nom signifie Surnuméraire, Acquise, ou parce que la Corde qui rend ce son-là, fut ajoutée
au-dessous de tous les Tétracordes pour achever le Diapason ou lʼOctave avec la Mèse; & le
Diapason ou la Double Octave avec la Nete-hyperboléon, qui étoit la corde la plus aiguë de tout
le Systême. (Voyez SYSTEME)
[552] PROSODIAQUE, adj. Le Nome Prosodiaque se chantoit en lʼhonneur de Mars, & fut,
dit-on, inventé par Olympus.
PROSODIE, s. f. Sorte de Nome pour les Flûtes, & propre aux Cantiques que lʼon chantoit
chez les Grecs, à lʼentrée des sacrifices. Plutarque attribue lʼinvention des Prosodies à Clonas, de
Tégée selon les Arcadiens, & de Thebes selon les Béotiens.
PROTESIS, s. f. Pause dʼun Tems long dans la Musique ancienne, à la différence du Lemme,
qui étoit la Paule dʼun Tems bref.
PSALMODIER, v. n. Cʼest chez les Catholiques chanter ou réciter les Pseaumes & lʼOffice
dʼune maniere particuliere, qui tient le milieu entre le Chant & la parole: cʼest du Chant, parce
que la voix est soutenue; cʼest de la parole, parce quʼon garde presque toujours le même Ton.
PYCNI, PYCNOI (Voyez EPAIS.)
PYTHAGORICIENS, sub. mas. plur. Nom dʼune des deux Sectes dans lesquelles se divisoient
les Théoriciens dans la Musique Grecque; elle portoit le nom de Pythagore, son chef, comme
lʼautre Secte portoit le nom dʼAristoxène. (Voyez ARISTOXENIENS.)
Les Pythagoriciens fixoient tous les Intervalles tant Consonnans que Dissonans par le Cacul
des rapports. Les Aristoxéniens, au contraire, disoient sʼen tenir jugement de lʼoreille. Mais au
fond, leur dispute nʼétoit quʼune dispute de mots, & sous des dénominations plus simples; les
moitiés ou les quarts de Ton des Aristoxéniens, ou ne signifioient [553] rien, ou nʼexigoient pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de calculs moins composés que ceux des Limma, des Comma, des Apotomes fixés par les
Pythagoriciens. En proposant, par exemple, de prendre la moitié dʼun Ton, que proposoit un
Aristoxénien? Rien sur quoi lʼoreille pût porter un jugement fixe. Ou il ne savoit ce quʼil vouloir
dire, ou il proposoit de trouver une moyenne proportionnelle entre 8 & 9. Or cette moyenne
proportionnelle est la racine quarrée de 72, & cetre racine quarrée est un nombre irrationnel: il
nʼy avoir aucun autre moyen possible dʼassigner cette moitié de Ton que par la Géométrie, &
cette méthode Géométrique nʼétoit pas plus simple que les rapports de nombre à nombre
calculés par les Pythagoriciens. La simplicité des Aristoxéniens nʼétoit donc quʼapparente;
cʼétoit une simplicité semblable à celle du Systême de M. de Boisgelou, dont il sera parlé ci
après. (VOY. INTERVALLE, SYSTEME.)

Q
[554] QUADRUPLE-CROCHE, s. f. Note de Musique valant le quart dʼune Croche, ou la

moitié dʼune double-Croche. Il faut soixante-quatre Quadruples-Croches pour une Mesure à
quatre Tems; mais on remplit rarement une Mesure & même un Tems de cette espece de Notes.
(Voyez VALEUR DES NOTES.)
La Quadruple-Croche est presque toujours liée avec dʼautres Notes de pareille ou de
différente valeur, & se figure.
traits ou Crochets quʼelle porte.
QUANTITÉ. Ce mot, en Musique de même quʼen Prosodie, ne signifie pas le nombre des
Notes ou des Syllabes, mais la durée relative quʼelles doivent avoir. La Quantité produit le
Rhythme, comme lʼAccent produit lʼIntonation. Du Rhythme produit & de Intonation résulte
la Mélodie. (Voyez MÉLODIE)
QUARRE, adj. On appelloit autrefois B Quarré ou B Dur, le signe quʼon appelle aujourdʼhui
Béquarre. (Voy. B.)
QUARREE ou BREVE, adj. pris substantiv. Sorte de Note faite ainsi II, & qui tire son nom de
si figure. Dans nos anciennes Musiques, elle valoit tantôt trois Rondes ou semi-Breves, & tantôt
deux, selon que la Prolation étoit parfaite ou imparfaite. (Voyez PROLATION)
[555] Maintenant la Quarrée vaut toujours deux Rondes, mais en lʼemploie fort rarement.
QUART-DE-SOUPIR, s. m. Valeur de silence qui, dans la Musique Italienne, se figure ainsi
; dans la Françoise, ainsi & qui marque, comme le porte son nom; la quatrieme partie dʼun
soupir; cʼest-à-dire, lʼéquivalent dʼune double-Croche. (Voyez SOUPER, VALEUR DES NOTES.)
QUART-DE-TON, f. m. Intervalle introduit dans le Genre Enharmonique par Aristoxène,
& duquel la raison est sourde. (Voyez ECHELLE, ENHARMONIQUE, INTERVALLE,
PYTHAGORICIENS.)
Nous nʼavons ni dans lʼoreille, ni dans les calculs harmoniques aucun principe qui nous
puisse fournir lʼIntervalle exact dʼun Quart-de-Ton; & quand on considere quelles opérations

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Géométriques sont nécessaires pour le déterminer sur le Monocorde, on est bien tenté de
soupçonner quʼon nʼa peut-être jamais entonné & quʼon nʼentonnera peut-être jamais de
Quarte-de Ton juste, ni par la Voix, ni sur aucun Instrument.
Les Musiciens appellent aussi Quart-de-Ton lʼIntervalle qui, de deux Notes à un Ton lʼune de
lʼautre, se trouvé entre le Bémol de la supérieure & le Dièse de lʼinférieure; Intervalle que le
Tempérament fait évanouir, mais que le calcul peut déterminer.
Ce Quart-de-Ton est de deux especes; savoir, lʼEnharmonique majeur, dans le rapport de 576
à 625, qui est le [556] complément de deux semi-Tons mineurs au Ton majeur, &
lʼEnharmonique mineur, dans la raison de 125 à 128, qui est le complément des deux mêmes
semi-Tons mineurs au Ton mineur.
QUARTE, s. f. La troisieme des Consonnances dans lʼordre de leur génération. La Quarte est
une Consonnance parfaite; son rapport est de 3 à 4; elle est composée de trois Degrés
diatoniques formés par quatre Sons; dʼoù lui vient le nom de Quarte. Son Intervalle est de deux
Tons & demi; savoir, un Ton majeur, un Ton mineur, & un semi-Ton majeur.
La Quarte peut sʼaltérer de deux manieres; savoir, en diminuant son Intervalle dʼun semiTon, & alors elle sʼappelle Quarte diminuée ou fausse-Quarte; ou en augmentant dʼun semi-Ton ce
même Intervalle, & alors elle sʼappelle Quarte--superflue ou Triton, parce que lʼIntervalle en est de
trois Tons pleins: il nʼest que de deux Tons; cʼest-à-dire, dʼun Ton, & deux semi-Tons dans la
Quarte-diminuée; mais ce dernier Intervalle est banni de lʼHarmonie, & pratiqué seulement dans
le Chant.
Il y a un Accord qui porte le nom de Quarte, ou Quarte & Quinte. Quelques-uns lʼappellent
Accord de Onzieme: cʼest celui où sous un Accord de Septieme on suppose à la Basse un
cinquieme Son, une Quinte au-dessous du Fondamental: car alors ce Fondamental fait Quinte,
& sa Septieme sait Onzieme avec le Son supposé. (Voyez SUPPOSITION.)
Un autre Accord sʼappelle Quarte-superflue ou Triton. [557] Cʼest un Accord sensible dont la
Dissonance est portée à la Basse: car alors la Note sensible fait Triton sur cette Dissonance.
(Voyez ACCORD.)
Deux Quartes justes de suite sont permises en composition, même par Mouvement
semblable, pourvu quʼon y ajoute la Sixte: mais ce sont des passages dont on ne doit pas abuser,
& que la Basse-fondamentale nʼautorise pas extrêmement.
QUARTER, v.n. Cʼétoit, chez nos anciens Musiciens, une maniere de procéder dans le
Déchant ou Contre-point plutôt par Quartes que par Quintes: cʼétoit ce quʼils appelloient aussi
par un mot Latin plus barbare encore que le François, Diatefferonare.
QUATORZIEME, s. f. Réplique ou Octave de la Septieme. Cet Intervalle sʼappelle
Quatorzieme, parce quʼil faut former quatorze Sons pour passer diatoniquement dʼun de ses
termes à lʼautre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

QUATUOR, s. m. Cʼest le nom quʼon donne aux morceau de Musique vocale ou
instrumentale qui font à quatre Parties récitantes. (Voyez Parties.) Il nʼy a point de vrais Quatuor
, ou ils ne valent rien. Il faut que dans un bon Quatuor les Parties soient presque toujours
alternatives, parce que dans tout Accord il nʼy a que deux Parties tout au plus qui fassent Chant
& que lʼoreille puisse distinguer à la fois; les deux autres ne sont quʼun pur remplissage, & lʼon
ne doit pas mettre de remplissage dans un Quatuor.
QUEUE, s. f. On distingue dans les Notes la tête & la [558] Queue. La tête est le corps même
de la Note; la Queue est ce trait perpendiculaire qui tient à la tête & qui monte ou descend
indifféremment à travers la Portée. Dans le Plain-Chant la plupart des Notes nʼont pas de Queue
; mais dans la Musique il nʼy a que la Ronde qui nʼen ait point. Autrefois la Breve ou Quarrée
nʼen avoit pas non plus; mais les différentes positions de la Queue servoient à distinguer les
valeurs des autres Notes, & sur-tout de la Plique. (Voyez Plique.)
Aujourdʼhui la Queue ajoutée aux Notes du Plain-Chant prolonge leur durée; elle lʼabrege,
au contraire, dans la Musique, puisquʼune Blanche ne vaut que la moitié dʼune Ronde.
QUINQUE, s. m. Nom quʼon donne aux morceaux de Musique vocale ou instrumentale qui
sont à cinq Parties récitantes. Puisquʼil nʼy a pas de vrai Quatuor, à plus forte raison nʼy a-t-il
pas de véritable Quinque. Lʼun & lʼautre de ces mots, quoique passés de la Langue Latine dans la
Françoise, se prononce comme en Latin.
QUINTE, s. f. La seconde des Consonnances dans lʼordre de leur génération. La Quinte est
une Consonnance parfaite; (Voyez Consonnance.) son rapport est de 2 à 3. Elle est composée de
quatre Degrés diatoniques, arrivant au cinquieme Son, dʼoù lui vient le nom de Quinte. Son
Intervalle est de trois Tons & demi; savoir, deux Tons majeurs, un Ton mineur, & un semi-Ton
majeur.
La Quinte peut sʼaltérer de deux manieres; savoir, en diminuant son Intervalle dʼun semiTon, & alors elle [559] sʼappelle fasse-Quinte, & devroit sʼappeller Quinte diminuée; ou en
augmentant dʼun semi-Ton le même Intervalle, & alors elle sʼappelle Quinte-Superflue. De sorte
que la Quinte-Superflue a quatre Tons, & la Fausse-Quinte trois seulement, comme le Triton, dont
elle ne differe dans nos systêmes que par le nombre des Degrés. (Voyez Fausse-Quinte.)
Il y a deux Accords qui portent le nom de Quinte; savoir, lʼAccord de Quinte & Sixte, quʼon
appelle aussi grande-Sixte ou Sixte ajoutée, & lʼAccord de Quinte-Superflue.
Le premier de ces deux Accords se considere en deux manieres; savoir, comme un
Renversement de lʼAccord de Septieme, la Tierce du Son fondamental étant portée au grave;
cʼest lʼAccord de grande-Sixte; (Voyez Sixte.) ou bien comme un Accord direct dont le Son
fondamental est au grave, & cʼest alors lʼAccord de Sixte-ajoutée. (Voyez Double-emploi.)
Le second se considere aussi de deux manieres, lʼune par les François, lʼautre par les
Italiens. Dans lʼHarmonie Françoise la Quinte-Superflue est lʼAccord dominant en Mode mineur,
au-dessous duquel on fait entendre la Médiante qui fait Quinte-Superflue avec la Note sensible.
Dans lʼHarmonie Italienne, la Quinte-Superflue ne se pratique que sur la Tonique en Mode
majeur, lorsque, par accident, la Quinte est diésée, faisant alors Tierce majeure sur la Médiante
& par conséquent Quinte-Superflue sur la Tonique. Le principe de cet Accord, qui paroit sortir du
Mode [560] se trouvera dans lʼexposition du Systême de M. Tartini. (Voyez Systême.)
Il est défendu, en composition, de faire deux Quintes de suite par mouvement semblable

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

entre les mêmes Parties : cela choqueroit lʼoreille en formant une double Modulation.
M. Rameau prétend rendre raison de cette regle par le défaut de liaison entre les Accords.
Il se trompe. Premièrement on peux former ces deux Quintes & conserver la liaison
harmonique. Secondement, avec cette liaison, les deux Quintes sont encore mauvaises.
Troisiémement, il faudroit, par le même principe, étendre, comme autrefois, la regle aux
Tierces majeures; ce qui nʼest pas & et ne doit pas être. Il nʼappartient pas à nos hypotheses de
contrarier le jugement de lʼoreille, mais seulement dʼen rendre raison.
Quinte-fausse, est une Quinte réputée juste dans lʼHarmonie, mais qui, par la force de la
Modulation, se trouve affoibli dʼun semi.Ton: telle est ordinairement la Quinte de lʼAccord de
Septieme sur la seconde Note du Ton en Mode majeur.
La fausse-Quinte est une dissonance quʼil faut sauver: mais la Quinte-fausse peut passer pour
Consonnance & être traitée comme telle quand on compose à quatre Parties. (Voyez FausseQuinte.)
QUINTE, est aussi le nom quʼon donne en France à cette Partie instrumentale de
remplissage quʼen Italie on appelle Viola. Le nom de cette Partie a passé à lʼInstrument qui la
jour.
[561] QUINTER, v.n. Cʼétoit, chez nos anciens Musiciens, une maniere de procéder dans le
Déchant ou Contre-point plutôt par Quinte que par Quartes. Cʼest ce quʼils appelloient aussi
dans leur Latin Diapentissare. Muris sʼétend fort au long sur les regles convenables pour Quinter
ou Quarter à propos.
QUINZIEME, s. f. Intervalle de deux Octaves. (Voyez Double-Octave.)

R
[562] RANZ-DES-VACHES. Air célebre parmi les Suisses, & que leurs jeunes Bouviers

jouent sur la Cornemuse en gardant le bétail dans les montagnes. Voy. lʼAir noté. Pl. N. Voyez
aussi lʼarticle Musique où il est fait mention des étranges effets de cet Air.
RAVALEMENT. Le Clavier ou Systême à Ravalement est celui qui, au lieu de se borner à
quatre Octaves comme le Clavier ordinaire, sʼétend à cinq, ajoutant une Quinte au-dessous de
lʼut dʼen-bas, une Quarte au-dessus de lʼut dʼen haut, & embrassant ainsi cinq Octaves entre
deux fa. Le mot Ravalement vient des Facteurs dʼOrgue & de Clavecin, & il nʼy a gueres que ces
Instrumens sur lesquels on puisse embrasser cinq Octaves. Les Instrumens aigus passent même
rarement lʼut dʼen-haut sans jouer faux, & lʼAccord des Basses ne leur permet point de passer lʼut
dʼen-bas.
RE. Syllabe par laquelle on solfie la seconde Note de la Gamme. Cette Note, au naturel,
sʼexprime par la lettre D. (Voyez D. & GAMME.)
RECHERCHE, s. f. Espece de Prélude ou de Fantaisie sur lʼOrgue ou sur le Clavecin, dans
laquelle le Musicien affecte de rechercher & de rassembler les principaux traits dʼHarmonie &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de Chant qui viennent dʼêtre exécutés, ou qui vont lʼêtre dans un Concert. Cela se fait
ordinairement sur-le-champ sans préparation, & demande, par conséquent beaucoup
dʼhabileté.
[563] Les Italiens appellent encore Recherches; ou Cadences, ces Arbitrii ou Points dʼOrgue que
le Chanteur se donne la liberté de faire sur certaines Notes de sa Partie, suspendant la Mesure,
parcourant les diverses cordes du Mode, & même en sortant quelquefois, selon les idées de son
génie & les routes de son gosier, tandis que tout lʼAccompagnement sʼarrête jusquʼà ce quʼil lui
plaise de finir.
RÉCIT, s. m. Nom générique de tout ce qui se chante à voix seule. On dit, un Récit de Basse,
un Récit de Haute-Contre. Ce mot sʼapplique même en ce sens aux Instrumens. On dit un Récit
de Violon, de Flûte, de Hautbois. En un mot Réciter cʼest chanter ou jouer seul une Partie
quelconque, par opposition au Choeur & à la Symphonie en général, où plusieurs chantent ou
jouent la même Partie à lʼunisson.
On peut encore appeller Récit la Partie où regne le Sujet principal, & dont toutes les autres
ne sont que lʼAccompagnement. On a mis dans le Dictionnaire de lʼAcadémie Françoise,
les Récits ne sont point assujettis à la Mesure comme les Airs. Un Récit est souvent un Air, & par
conséquent Mesuré. LʼAcadémie auroit-elle confondu le Récit avec le Récitatif?
RECITANT. Partic. Partie Récitante est celle qui se chante par une seule Voix, ou se joue par
un seul Instrument; par opposition aux Parties de Symphonie & de Choeur qui sont exécutées à
lʼunisson par plusieurs Concertans. (V. RECIT. }
RÉCITATION, s. f. Action de Réciter la Musique. (Voy. RECITER.)
[564] RECITATIF, s. m. Discours récité dʼun ton musical & harmonieux. Cʼest une de Chant
qui approche beaucoup de la parole, une déclamation en Musique, dans laquelle le Musicien
doit imiter, autant quʼil est possible, les inflexions de voix du Déclamateur. Ce Chant est
nommé Récitatif, parce quʼil sʼapplique à la narration, au récit, & quʼon sʼen sort dans le
Dialogue dramatique. On a mis dans le Dictionnaire de lʼAcadémie, que le Récitatif doit être
débité: il y a des Récitatifs qui doivent être débités, dʼautres qui doivent être soutenus.
La perfection du Récitatif dépend beaucoup du caractere de la Langue; plus la Langue est
accentuée & mélodieuse, plus le Récitatif est naturel, & approche du vrai discours il nʼest que
lʼAccent noté dans une Langue vraiment musicale; mais dans une Langue pesante, sourde &
sans accent, le Récitatif nʼest que du chant, des cris, de la Psalmodie: on nʼy reconnoît plus la
parole. Ainsi le meilleur Récitatif est celui où Ton chante le moins. Voilà, ce me semble, le: seul
vrai principe tiré de la nature de la chose, sur lequel on doive se fonder pour juger du Récitatif, &
comparer celui dʼune Langue à celui dʼune autre.
Chez les Grecs, toute la Poésie étoit en Récitatif, parce que la Langue étant mélodieuse, il
suffisoit dʼy ajouter la Cadence du Mètre & la Récitation soutenue, pour rendre cette Récitation
tout-à-fait musicale; dʼoù vient que ceux qui versifioient appelloient cela chanter. Cet usage,
passé ridiculement dans les autres Langues, fait dire encore aux Poètes, je chante, lorsquʼils ne
sont aucune sorte de Chant. [565] Les Grecs pouvoient chanter en parlant; mais chez nous il faut
parler ou chanter; on ne sauroit faire à la sois lʼun & lʼautre. Cʼest cette distinction même qui
nous a rendu le Récitatif nécessaire. La Musique domine trop dans nos Airs, la Poésie y est
presque oubliée. Nos Drames lyriques sont trop chantés pour pouvoir lʼêtre toujours. Un Opéra

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui ne seroit quʼune suite dʼAirs ennuieroit presque autant quʼun seul Air de la même étendue.
Il faut couper & séparer les Chants par de la parole; mais il faut que cette parole soit modifiée
par la Musique. Les idées doivent changer, mais la Langue doit rester la même. Cette Langue
une fois donnée, en changer dans le cours dʼune Piece, seroit vouloir parler moitié François,
moitié Allemand. Le passage du discours au Chant, & réciproquement, est trop disparate; il
choque à la fois lʼoreille & la vraisemblance: deux interlocuteurs doivent parler ou chanter; ils
ne sauroient faire alternativement lʼun & lʼautre. Or le Récitatif est le moyen dʼunion du Chant &
de la parole; cʼest lui qui sépare & distingue les Airs, qui repose lʼoreille étonnée de celui qui
précede, & la dispose à goûter celui qui suit: enfin cʼest à lʼaide du Récitatif que ce qui nʼest que
dialogue, récit, narration dans le Drame, peut se rendre sans sortir de la Langue donnée, & sans
déplacer lʼéloquence des Airs.
On ne mesure point le Récitatif en chantant: Cette Mesure, qui caractérise les Airs, gâteroit
la déclamation récitative. Cʼest lʼAccent, soit grammatical, soit oratoire, qui doit seul diriger la
lenteur ou la rapidité des Sons, de même que leur élévation ou leur abaissement. Le
Compositeur, [566] en notant le Récitatif sur quelque Mesure déterminée, nʼa en vue que de fixer
la correspondance de la Basse-continue & du Chant & dʼindiquer, à-peu-près, comment on doit
marquer la quantité des syllabes, cadencer & scander les vers. Les Italiens ne se servent jamais
pour leur Récitatif que de la Mesure à quatre Tems; mais le François entremêlent le leur de
toutes sortes de Mesures.
Ces derniers arment aussi la Clef de toutes sortes de Transpositions, tant pour le Récitatif
que pour les Airs: ce que ne sont pas les Italiens; mais ils notent toujours le Récitatif au naturel:
la quantité de Modulations dont ils le chargent, & la promptitude des Transitions, faisant que la
Transposition convenable à un Ton ne lʼest plus à ceux dans lesquels on passe, muliplieroit trop
les Accidens sur les mêmes Notes, & rendroit le Récitatif presque impossible à suivre, & trèsdifficile à noter.
En effet, cʼest dans le Récitatif quʼon doit faire usage des Transitions harmoniques les plus
recherchées, & des plus savantes Modulations. Les Airs nʼoffrant quʼun sentiment, quʼune
image, renfermés enfin dans quelque unité dʼexpression, ne permettent gueres au Compositeur
de sʼéloigner du Ton principal; & sʼil vouloit moduler beaucoup dans un si court espace, il
nʼoffriroit que des Phrases étranglées, entassées, & qui nʼauroient ni liaison, ni goût, ni Chant.
Défaut très-ordinaire dans la Musique Françoise, & même dans lʼAllemande.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais dans le Récitatif, où les expressions, les sentimens; les idées varient à chaque instant,
on doit employer des [567] Modulations également variées qui puissent représenter par leurs
contextures, les successions exprimées par le discours du Récitant. Les inflexions de la Voix
parlante ne sont pas, bornées aux Intervalles musicaux; elles sont infinies & impossibles à
déterminer. Ne pouvant donc les fixer avec une certaine précision, le Musicien, pour suivre la
parole, doit au moins les imiter le plus quʼil est possible; & afin de porter dans lʼesprit des
Auditeurs lʼidée des Intervalles & des Accens quʼil ne peut exprimer en Notes, il a recours à des.
Transitions qui les supposent: si, par exemple, lʼIntervalle du semi-Ton majeur au mineur lui
est nécessaire, il ne les notera pas, il ne sauroit; mais il vous en donnera lʼidée a lʼaide dʼun
passage enharmonique. Une marche de Basse suffit souvent pour changer toutes les idées, &
donner au Récitatif lʼAccent & lʼinflexion que lʼActeur ne peut exécuter.
Au reste, comme il importe que lʼAuditeur soit attentif au Récitatif, & non pas à la Basse, qui
doit faire son effet sans être écoutée, il suit de-là que la Basse doit rester sur la même Note
autant quʼil est possible; car cʼest au moment quʼelle change de Note & frappe une autre corde,
quʼelle se fait écouter. Ces momens étant rares & bien choisis, nʼusent point les grands effets; ils
distraisent moins fréquemment le Spectateur & le laissent plus aisément dans la persuasion
quʼil nʼentend que parler, quoique lʼHarmonie agisse continuellement sur son oreille. Rien ne
marque un plus mauvais Récitatif que ces Basses perpétuellement sautillantes, qui courent de
Croche en Croche après la succession harmonique, & sont, sous la Mélodie de la Voix, [568] une
maniere de Mélodie sort plate & sort ennuyeuse. Le Compositeur doit savoir prolonger & varier
les Accords sur la même Note de Basse & nʼen changer quʼau moment où lʼinflexion du Récitatif
devenant plus vive reçoit plus dʼeffet par ce changement de Basse & empêche lʼAuditeur de le
remarquer.
Le Récitatif ne doit servir quʼà lier la contexture du Drame, à séparer & faire valoir les Airs,
à prévenir lʼétourdissement que donneroit la continuité du grand bruit; mais quelquʼéloquent
que soit le Dialogue, quelquʼénergique & savant que puisse être le Récitatif, il ne doit durer
quʼautant quʼil est nécessaire à son objet; parce que ce nʼest point dans le Récitatif quʼagit le
charme de la Musique, que ce nʼest cependant que pour déployer ce charme quʼest institué
lʼOpéra. Or, Cʼest en ceci quʼest le tort des Italiens, qui, par lʼextrême longueur de leurs scenes,
abusent du Récitatif. Quelque beau quʼil soit en lui-même, il ennuie parce quʼil dure trop, & que
ce nʼest pas pour entendre du Récitatif que lʼon va à lʼOpéra. Démosthène parlant tout le jour
ennuieroit à la fin; mais il ne sʼensuivroit pas de-là que Démosthène fût un Orateur ennuyeux.
Ceux qui disent que les Italiens eux-mêmes trouvent leur Récitatif mauvais, le disent bien
gratuitement; puisquʼau contraire il nʼy a point de partie dans la Musique dont les
Connoisseurs fassent tant de cas & sur laquelle ils soient aussi difficiles. Il suffit même
dʼexceller dans cette seule partie, fût-on médiocre dans toutes les autres, pour sʼélever chez eux
au rang des plus illustres Artistes, & le célebre Porpora ne sʼest immortalisé que par-là.
[569] Jʼajoute que, quoiquʼon ne cherche pas communément dans le Récitatif la même
énergie dʼexpression que dans les Airs, elle sʼy trouvé pourtant quelquefois; & quand elle sʼy
trouvé, elle y fait plus dʼeffet que dans les Airs mêmes. Il y a peu de bons Opéra, où quelque
grand morceau de Récitatif nʼexcite lʼadmiration des Connoisseurs, & lʼintérêt dans tout le
Spectacle; lʼeffet de ces morceaux montre assez que le défaut quʼon impute au genre nʼest que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans la maniere de le traiter.
M. Tartini rapporte avoir entendu en 1714, à lʼOpéra dʼAncone, un morceau de Récitatif
dʼune seule ligne, & sans autre Accompagnement que la Basse, faire un effet prodigieux nonseulement sur les Professeurs de lʼArt, mais sur tous les Spectateurs. «Cʼétoit, dit-il, au
commencement du troisieme Acte. A chaque représentation un silence profond dans tout le
Spectacle annonçoit les approches de ce terrible morceau. On voyoit les visages pâlir, on se
sentoit frissonner, & lʼon se regardoit lʼun lʼautre avec une sorte dʼeffroi: car ce nʼétoient ni des
pleurs, ni des plaintes; cʼétoit un certain sentiment de rigueur âpre & dédaigneuse qui troubloit
lʼame, serroit le coeur & glaçoit le sang.» II faut transcrire le passage original; ces effets sont si
peu connus sur nos théâtres que notre Langue est peu exercée à les exprimer.
Lʼanno quatordecimo del secolo presente nel Dramma che si rapresentava in Ancona, vʼera sulʼl
principio dellʼAtto terzo una riga di Recitativo non accompagnato da altri stromenti che dal Basso; per cui,
tanto in noi professori, quanto negli ascoltanti, [570] si destava una tal e tanta commozione di animo, che
tutti si guardavano in faccia lʼun lʼaltro, per la evidente mutazione di colore che si faceva in ciascheduno di
noi. Lʼeffetto non era di pianto (mi ricordo benissimo che le parole erano di sdegno,) ma di un certo rigore e
freddo nel sangue, che di fatto turbava lʼanimo. Tredeci volte si recito il Dramma, e sempre segui Lʼeffetto
stesso universalmente; di che era segno palpabile il sommo previo silenzio, con cui lʼUditorio tutto si
apparecchiava à goderne lʼeffetto.
RÉCITATIF ACCOMPAGNÉ est celui auquel, outre la Basse-continue, on ajoute un
Accompagnement de Violons. Cet Accompagnement, qui ne peut gueres être syllabique, vu la
rapidité du débit, est ordinairement formé de longues Notes soutenues sur des Mesures
entieres, & lʼon écrit pour cela sur toutes les Parties de Symphonie le mot Sostenuto,
principalement à la Basse, qui, sans cela, ne frapperoit que des coups secs & détachés à chaque
changement de Note, comme dans le Récitatif ordinaire; au lieu quʼil faut alors filer & soutenir
les Sons selon toute la valeur des Notes. Quand lʼAccompagnement est mesuré, cela forcé de
mesurer aussi le Récitatif, lequel alors suit & accompagne en quelque sorte lʼAccompagnement.
RECITATIF MESURE. Ces deux mots sont contradictoires. Tout Récitatif où lʼon sent
quelquʼautre Mesure que celle des vers nʼest plus du Récitatif. Mais souvent un Récitatif
ordinaire se change tout-dʼun-coup en Chant, & prend de la Mesure & de la Mélodie; ce qui se
marque en écrivant sur les Parties à Tempo ou à Battuta. Ce contraste, [571] ce changement bien
ménagé produit des effets surprenans. Dans le cours dʼun Récitatif débité, une réflexion tendre
& plaintive prend lʼAccent musical & se développe à lʼinstant par les plus douces inflexions du
Chant; puis, coupée de la même maniere par quelquʼautre réflexion vive & impétueuse, elle
sʼinterrompt brusquement pour reprendre à lʼinstant tout le débit de la parole. Ces morceaux
courts & mesurés, accompagnés, pour lʼordinaire, de Flûtes & de Cors de chasse, ne sont pas
rares dans les grands Récitatifs Italiens.
On mesure encore le Récitatif, lorsque lʼAccompagnement dont on le charge étant chantant
& mesuré.lui-même, oblige le Récitant dʼy conformer son débit. Cʼest moins alors un Récitatif
mesuré que, comme je lʼai dit plus haut, un Récitatif accompagnant lʼAccompagnement.
RECITATIF OBLIGE. Cʼest celui qui, entremêle de Ritournelles & de traits de Symphonie,
oblige pour ainsi dire le Récitant & lʼOrchestre lʼun envers lʼautre, en sorte quʼils doivent être
attentifs & sʼattendre mutuellement. Ces passages alternatifs de Récitatif & de Mélodie revêtue
de tout lʼéclat de lʼOrchestre, sont ce quʼil y a de plus touchant, de plus ravissant, de plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

énergique dans toute la Musique moderne. LʼActeur agité, transporté dʼune passion qui ne lui
permet pas de tout dire, sʼinterrompt, sʼarrête, fait des réticences, durant lesquelles lʼOrchestre
parle pour lui; & ces silences, ainsi remplis, affectent infiniment plus lʼAuditeur que si lʼActeur
disoit lui-même tout ce que la Musique fait entendre. Jusquʼici la Musique Françoise nʼa su faire
aucun usage [572] du Récitatif obligé. Lʼon a tâché dʼen donner quelque idée dans une scene du
Devin du Village, & il paroît que le Public a trouvé quʼune situation vive, ainsi traitée, en devenoit
plus intéressante. Que ne seroit point le Récitatif obligé dans des scenes grandes & pathétiques, si
lʼon en peut tirer ce parti dans un genre rustique & badin?
RECITER, v. a. & n. Cʼest chanter ou jouer seul dans une Musique, cʼest exécuter un Récit.
(Voyez RECIT.)
RÉCLAMÉ, s. f. Cʼest dans le Plain-Chant la partie du Répons que lʼon reprend après le
verset. (Voyez RÉPONS.)
REDOUBLE, adj. On appelle Intervalle redoublé tout Intervalle simple porté à son Octave.
Ainsi la Treizieme, composée dʼune Sixte & de lʼOctave, est une Sixte redoublée; & la Quinzieme,
qui est une Octave ajoutée à lʼOctave, est une Octave redoublée. Quand, au lieu dʼune Octave, on
en ajoute deux, lʼIntervalle est triplé; quadruplé, quand on ajoute trois Octaves.
Tout Intervalle dont le nom passe sept en nombre, est tout au moins redoublé. Pour trouver
le simple dʼun Intervalle redoublé quelconque, rejettez sept autant de fois que vous le pourrez du
nom de cet Intervalle, & le reste sera le nom de lʼIntervalle simple: de treize rejettez sept, il
reste fix; ainsi le Treizieme est une Sixte redoublée. De quinze ôtez deux fois sept ou quatorze, il
reste un: ainsi la Quinzieme est un Unisson triplé, ou une Octave redoublée.
Réciproquement, pour redoubler un Intervalle simple quelconque, ajoutez-y sept, & vous
aurez le nom du même Intervalle redoublé. Pour tripler un Intervalle simple, ajoutez-y quatorze,
&c. (Voyez
INTERVALLE.)
[573] RÉDUCTION, s. f. Suite de Notes descendant diatoniquement. Ce terme, non plus que
son opposé, Déduction, nʼest gueres en usage que dans le Plain-Chant.
REFRAIN. Terminaison & tous les Couplets dʼune Chanson par les mêmes paroles & par le
même Chant, qui se dit ordinairement deux fois.
REGLE DE LʼOCTAVE. Formule harmonique publiée la premiere fois par le sieur Delaire
en 1700, laquelle détermine, sur la marche diatonique de la Basse, lʼAccord convenable à
chaque degré du Ton, tant en Mode majeur quʼen Mode mineur, & tant en montant quʼen
descendant.
On trouvé, Pl. L. Fig. 6, cette formule chiffrée sur lʼOctave du Mode majeur, & Fig. 7, sur
lʼOctave du Mode mineur.
Pourvu que le Ton soit bien déterminé, on ne se trompera pas en accompagnant sur cette
Regle, tant que lʼAuteur sera resté dans lʼHarmonie simple & naturelle que comporte le Mode.
Sʼil sort de cette simplicité par des Accords par supposition ou dʼautres licences, cʼest à lui dʼen
avertir par des Chiffres convenables; ce quʼil doit faire aussi à chaque changement de Ton: mais
tout ce qui nʼest point chiffré doit sʼaccompagner selon la Regle de lʼOctave, & cette Regle doit
sʼétudier sur la Basse-fondamentale pour en bien comprendre le sens.
Il est cependant fâcheux quʼune formule destinée à la pratique des Regles élémentaires de
lʼHarmonie, contienne une faute contre ces mêmes Regles; cʼest apprendre de bonne heure aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

commençans à transgresser les loix quʼon leur [574] donne. Cette faute est dans
lʼAccompagnement de la sixieme Note dont lʼAccord chiffré dʼun 6, péche contre les regles, car
il ne sʼy trouvé aucune liaison, & la Basse-fondamentale descend diatoniquement dʼun Accord
parfait sur un autre. Accord parfait; licence trop grande pour pouvoir faire Regle.
On pourroit faire quʼil y dit liaison, en ajoutant une Septieme à lʼAccord parfait de la
Dominante; mais alors cette Septieme, devenue Octave sur la Note suivante, ne seroit point
sauvée, & la Basse-fondamentale, descendant diatoniquement sur un Accord parfait, après un
Accord de Septieme, seroit une marche entiérement intolérable.
On pourroit aussi donner à cette sixieme Note lʼAccord de petite Sixte, dont la Quarte
seroit liaison; mais ce seroit fondamentalement un Accord de Septieme avec Tierce mineure, où
la Dissonance ne seroit pas préparée; ce qui est encore contre les Regles. (Voyez PRÉPARER.)
On pourroit chiffrer Sixte-Quarte sur cette sixieme Note, & ce seroit alors lʼAccord parfait
de la Seconde; mais je doute que les Musiciens approuvassent un Renversement aussi mal
entendu que celui-là; Renversement que lʼoreille nʼadopté point, & sur un Accord qui éloigné
trop lʼidée de la Modulation principale.
On pourroit changer lʼAccord de la Dominante, en lui donnant la Sixte-Quarte au lieu de la
Septieme, & alors la Sixte simple iroit très-bien sur la sixieme Note qui suit; mais la SixteQuarte iroit très-mal sur la Dominante, à moins quʼelle nʼy sût suivie de lʼAccord parfait ou de
la Septieme; ce qui rameneroit la difficulté. Une Regle qui sert non-seulement [575] dans la
pratique, mais de modele pour la pratique, ne doit point se tirer de ces combinaisons théoriques
rejettées par lʼoreille; & chaque Note, sur-tout la Dominante, y doit porter son Accord propre,
lorsquʼelle peut en avoir un.
Je tiens donc pour une chose certaine, que nos Regles sont mauvaises, ou que lʼAccord de
Sixte, dont on Accompagne la sixieme Note en montant, est une faute quʼon doit corriger, & que
pour Accompagner régulierement cette Note, comme il convient dans une formule, il nʼy a
quʼun seul Accord à lui donner, savoir celui de Septieme; non une Septieme fondamentale, qui,
ne pouvant dans cette marche se sauver que dʼune autre Septieme, seroit une faute; mais une
Septieme renversée dʼun Accord de Sixte-ajoutée sur la Tonique. Il est clair que lʼAccord de la
Tonique est le seul quʼon puisse insérer régulierement entre lʼAccord parfait ou de Septieme sur
la Dominante, & le même Accord sur la Note sensible qui suit immédiatement. Je souhaite que
les gens de lʼArt trouvent cette correction bonne; je suis sur au-moins quʼils la trouveront
réguliere.
RÉGLER LE PAPIER. Cʼest marquer sur un papier blanc les Portées pour y noter la
Musique. (Voyez PAPIER REGLE.)
RÉGLEUR, s. m. Ouvrier qui fait profession de régler les papiers de Musique. (Voyez
COPISTE.)
RÉGLURE, s. f. Maniere dont est réglé le papier. Cette Réglure est trop noire. Il y a plaisir de Note
sur une Réglure bien nette. (Voyez PAPIER REGLE.)
RELATION, s. f. Rapport quʼont entrʼeux lus deux Sons [576] qui forment un Intervalle,
considéré par le genre de cet Intervalle. La Relation est juste, quand lʼIntervalle est juste, majeur
ou mineur; elle est fausse, diminué. (Voyez INTERVALLE.)
Parmi les fausses Relations, on ne considere comme telles dans lʼHarmonie, que celles

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dont les deux Sons ne peuvent entrer dans le même Mode. Ainsi le Triton, qui dans la Mélodie
est une fausse Relation, nʼen est une dans lʼHarmonie que lorsquʼun des deux Sons qui le
forment, est une corde étrangere au Mode. La Quarte diminuée, quoique bannie de lʼHarmonie,
nʼest pas toujours une fausse Relation. Les Octaves diminuée & superflue, étant non-seulement
des Intervalles bannis de lʼHarmonie, mais impraticables dans le même Mode, sont toujours de
fausses Relations. Il en est de même des Tierces & des Sixtes diminuée & superflue, quoique la
derniere soit admise aujourdʼhui.
Autrefois les fausses Relations étoient toutes défendues. A présent elles sont presque toutes
permises dans la Mélodie, mais non dans lʼHarmonie. On peut pourtant les y faire entendre,
pourvu quʼun des deux Sons qui forment la fausse Relation, ne soit admis que comme Note de
goût, & non comme partie constitutive de lʼAccord.
On appelle encore Relation enharmonique, entre deux cordes qui sont à un lʼon dʼIntervalle,
le rapport qui se trouvé entre le Dièse de lʼinférieure & le Bémol de la Supérieure. Cʼest, pair le
Tempérament, la même touche sur lʼOrgue & sur le Clavecin; mais en rigueur ce nʼest pas le
même Son, & il y a entrʼeux un Intervalle enharmonique. (Voyez ENHARMONIQUE.)
[577] REMISSE, adj. Les Sons Remisses sont ceux qui ont peu de forcé, ceux qui étant fort
graves ne peuvent être rendus que par des Cordes extrêmement lâches, ni entendus que de sort
prés. Remisse est lʼopposé dʼIntense, & il y a cette différence entre Remisse & bas ou foible, de même
quʼentre Intense & haut ou fort, que bas & haut se disent de la sensation que le Son porte à lʼoreille;
au lieu quʼIntense & Remisse se rapportent plutôt à la cause qui le produit.
RENFORCER, v. a. pris en sens neutre. Cʼest passer du Doux au Fort, ou du Fort au très-Fort,
non tout dʼun coup, mais par une gradation continue en enflant & augmentant les Sons, soit sur
une Tenue, soit sur une suite de Notes, jusquʼà ce quʼayant atteint celle qui sert de terme au
Renforcé, lʼon reprenne ensuite le jeu ordinaire. Les Italiens indiquent le Renforcé dans leur
Musique par le mot Crescendo, ou par le mot Rinforzando indifféremment.
RENTRÉE, s. f. Retour du sujet, sur-tout après quelques Pauses de silence, dans une Fugue,
une Imitation, ou dans quelque autre Dessein.
RENVERSE. En fait dʼIntervalles, Renversé est opposé à Direct. (Voyez DIRECT.) Et en fait
dʼAccords, il est opposé à Fondamental. (Voyez FONDAMENTAL.)
RENVERSEMENT, s. m. Changement dʼordre dans les Sons qui composent les Accords, &
dans les Parties qui composent lʼHarmonie: ce qui se fait en substituant à la Basse, par des
Octaves, les Sons qui doivent être au Dessus, ou aux extrémités ceux qui doivent occuper le
milieu, & réciproquement.
[578] Il est certain que dans tout Accord il y a un ordre fondamental & naturel, qui est celui
de la génération de lʼAccord même: mais les circonstances dʼune succession, le goût,
lʼexpression, le beau Chant, la variété, le rapprochement de lʼHarmonie, obligent souvent le
Compositeur de changer cet ordre en renversant les Accords, & par conséquent la disposition
des Parties.
Comme trois choses peuvent être ordonnées en six manieres, & quatre choses en vingtquatre manieres, il semble dʼabord quʼun Accord parfait devroit être susceptible de six
Renversemens, & un Accord dissonant de vingt-quatre; puisque celui-ci est composé de quatre
Sons, lʼautre de trois, & que le Renversement ne consiste quʼen des transpositions dʼOctaves.
Mais il faut observer que dans lʼHarmonie on ne compte point pour des Renversemens toutes les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dispositions différentes des Sons supérieurs, tant que le même Son demeure au grave. Ainsi ces
deux ordres de lʼAccord parfait ut mi sol, & sol mi ut, ne sont pris que pour un même Renversement
, & ne portent quʼun même nom; ce qui réduit à trois tous les Renversemens de lʼAccord parfait, à
quatre tous ceux de lʼAccord dissonant; cʼest-à-dire, à autant de Renversemens quʼil entre de
différens Sons dans lʼAccord: car les Répliques des mêmes Sons ne sont ici comptées pour rien.
Toutes les fois donc que la Basse-fondamentale se fait entendre dans la Partie la plus grave,
ou, si la Basse-fondamentale est retranchée, toutes les fois que lʼordre naturel est gardé dans les
Accords, lʼHarmonie est directe. Dès que [579] cet ordre est changé, ou que les Sons
fondamentaux, sans être au grave, se sont entendre dans quelque autre Partie, lʼHarmonie est
renversée. Renversement de lʼAccord, quand le Son fondamental est transposé; Renversement de
lʼHarmonie, quand le Dessus ou quelque autre Partie devroit faire la Basse.
Par-tout où un Accord direct sera bien placé, ses Renversemens seront bien placés aussi,
quant à lʼHarmonie; car cʼest toujours la même succession fondamentale. Ainsi à chaque Note
de Basse-fondamentale, on est maître de disposer lʼAccord à sa volonté, & par conséquent de
faire à tout moment des Renversemens différens; pourvu quʼon ne change point la succession
réguliere & fondamental, que les Dissonances soient toujours préparées & sauvées par les
Parties qui les sont entendre, que la Note sensible monte toujours, & quʼon évite les fausses
Relations trop dures dans une même Partie. Voilà la Clef de ces différences mystérieuses que
mettent les Compositeurs entre les Accords où le Dessus syncope, & ceux où la Basse doit
syncoper; comme, par exemple, entre la Neuvieme & la Seconde: cʼest que dans premiers
lʼAccord est direct & la Dissonance dans le Dessus; dans les autres lʼAccord est renversé, & la
Dissonance à la Basse.
A lʼégard des Accords par supposition, il faut plus de précautions pour les Renverser.
Comme le Son quʼon ajoute Basse est entièrement étranger à lʼHarmonie, souvent y est souffert
quʼà cause de son grand éloignement des autres Sons, qui rend la Dissonance moins dure, Que
si [580] ce Son ajouté vient à être transposé dans les Parties supérieures, comme il lʼest
quelquefois; si cette transposition nʼest faite avec beaucoup dʼart, elle y peut produire un trèsmauvais effet, & jamais cela ne sauroit se pratiquer heureusement sans retrancher quelque
autre Son de lʼAccord. V. au mot Accord les cas & le choix de ces retranchemens.
Lʼintelligence parfaite du Renversement ne dépend que de lʼétude & de lʼart: le choix est
autre chose; il faut de lʼoreille & du goût; il y faut de lʼexpérience des effets divers, & quoique le
choix du Renversement soit indifférent pour le fond de lʼharmonie, il ne lʼest pas pour lʼeffet &
lʼexpression. Il est certain que la Basse-fondamentale est faite pour soutenir lʼHarmonie &
régner au-dessous dʼelle. Toutes les fois donc quʼon change lʼordre & quʼon renverse lʼHarmonie,
on doit avoir de bonnes raisons pour cela; sans quoi, lʼon tombera dans le défaut de nos
Musiques récentes, où les Dessus chantent quelquefois comme des Basses, & les Basses
toujours comme des Dessus, où tout est confus, renversé, mal ordonné, sans autre raison que de
pervertir lʼordre établi & de gâter lʼHarmonie.
Sur lʼOrgue & le Clavecin les divers Renversemens dʼun Accord, autant quʼune seule main
peut les faire, sʼappellent faces. (Voyez FACE.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

RENVOI, s. m. Signe figuré à volonté, placé communément au-dessus de la Portée, lequel
correspondant à un autre signe semblable, marque quʼil faut, dʼoù est le second, retourner où
est le premier, & de-là suivre jusquʼà ce quʼon trouvé le Point final. (Voyez POINT.)
[581] RÉPERCUSSION, s. f. Répétition fréquente des même Sons. Cʼest ce qui arrive dans
toute Modulation bien déterminée, où les cordes essentielles du Mode, celles qui composent la
Triade harmonique, doivent être rebattues plus souvent quʼaucune des autres. Entre les trois
cordes de cette Triade, les deux extrêmes; cʼest-à-dire, la Finale & la Dominante, qui sont
proprement la Répercussion du Ton, doivent être plus souvent rebattues que celle du milieu
qui nʼest que la Répercussion du Mode. (Voyez TON & MODE.)
RÉPÉTITION, s, f. Essai que lʼon fait en particulier dʼune Piece de Musique que lʼon veut
exécuter en public. Les Répétitions sont nécessaires pour sʼassurer que les copies sont exactes,
pour que les Acteurs puissent prévoir leurs Parties pour quʼils se concertent & sʼaccordent bien
ensemble, pour quʼils saisissent lʼesprit de lʼouvrage, & rendent fidélement ce quʼils ont à
exprimer. Les Répétitions servent au Compositeur même pour juger de lʼeffet de sa Piece, & faire
les changemens dont elle peut avoir besoin.
RÉPLIQUE, s. f. Ce terme en Musique signifie la même chose quʼOctave. (Voyez OCTAVE.)
Quelquefois en composition lʼon appelle aussi Réplique lʼUnisson de la même Note dans deux
Parties différentes. Il y a nécessairement des Répliques à chaque Accord dans toute Musique à
plus de quatre Parties. (Voyez UNISSON.)
RÉPONS, s. m. Espece dʼAntienne redoublée quʼon chante dans lʼEglise Romaine après les
leçons de Matines ou les Capitules, & qui finit en maniere de Rondeau par une Reprise appellée
Réclame.
[582] Le Chant du Répons doit être plus orné que celui dʼune Antienne ordinaire, sans sortir
pourtant dʼune Mélodie mâle & grave, ni de celle quʼexige le Mode quʼon a choisi. Il nʼest
cependant pas nécessaire que le Verset dʼun Répons se termine par la Note finale du Mode; il
suffit que cette Finale termine le Répons même.
RÉPONSE, s. f. Cʼest, dans une Fugue, la rentrée du sujet par une autre Partie, après que la
premiere lʼa fait entendre; mais cʼest sur-tout dans une Contre-Fugue, la rentrée du sujet
renverse de celui quʼon vient dʼentendre. (Voyez FUGUE, CONTRE-FUGUE.)
REPOS, s. m. Cʼest la terminaison de la phrase, sur laquelle terminaison le Chant se repose
plus ou moins parfaitement. Le Repos ne peut sʼétablir que par une Cadence pleine: si la Cadence
est évitée, il ne peut y avoir de vrai Repos; car il est impossible à lʼoreille de se reposer sur une
Dissonance. On voit par-là quʼil y a précisément autant dʼespeces de Repos que de sortes de
Cadences pleines; (Voyez CADENCE.) & ces différens. Repos produisent dans la Musique lʼeffet
de la ponctuation dans le discours.
Quelques-uns confondent mal-à-propos les Repos avec les Silences, quoique ces choses
soient sort différentes. (Voyez SILENCE.)
REPRISE, s. f. Toute Partie dʼun Air, laquelle se répete deux fois, sans être écrite deux sois,
sʼappelle Reprise. Cʼest en ce sens quʼon dit que la premiere Reprise dʼune Ouverture est grave, &
la seconde gaie. Quelquefois aussi lʼon nʼentend par Reprise que la seconde Partie dʼun Air. On
dit ainsi [583] que la Reprise du joli Menuet de Dardanus ne vaut rien du tout. Enfin Reprise est
encore chacune des Parties dʼun Rondeau qui souvent en a trois, & quelquefois davantage, dont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

on ne répete que la premiere.
Dans la Note on appelle Reprise un figue qui marque que lʼon doit répéter la Partie de lʼAir
qui le précede; ce qui évite la peine de la noter deux fois. En ce sens on distingue deux Reprises, la
grande & la petite. La grande Reprise se figure à lʼItalienne par une double barre perpendiculaire
avec deux points en dehors de chaque côté, ou à la Françoise par deux barres perpendiculaires
un peu plus écartées, qui traversent toute la Portée, & entre lesquelles on insère un point dans
chaque espace: mais cette seconde maniere sʼabolit peu-à-peu; car ne pouvant imiter tout-àfait la Musique Italienne, nous en prenons du moins les mots & les signes; comme ces jeunes
gens qui croient prendre le style de M. De Voltaire en suivant son orthographe.
Cette Reprise, ainsi ponctuée à droite & à que ordinairement quʼil faut recommencer deux
sois, tant la Partie qui précede que celle qui suit; cʼest pourquoi on la trouvé ordinairement vers
le milieu des Passe-pieds, Menuets, Gavottes, &c.
Lorsque la Reprise a seulement des points à sa gauche, cʼest pour la répétition de ce qui
précede, & lorsquʼelle a des points à sa droite, cʼest pour la répétition de ce qui suit. Il seroit du
moins à souhaiter que cette convention, adoptée par quelques-uns, sût tout-à-fait établie; car
elle me paroît fort commode. (Voyez Pl. L. Fig. 8.) la figure de ces différentes Reprises.
[584] La petite Reprise est, lorsquʼaprès une grande Reprise on recommence encore quelquesunes des dernieres Mesures avant de finir. Il nʼy a point de signes particuliers pour la petite
Reprise, mais on se sert ordinairement de quelque signe de Renvoi figuré au-dessus de la Portée.
(Voyez RENVOI.)
Il faut observer que ceux qui notent correctement ont toujours soin que la derniere Note
dʼune Reprise se rapporte exactement, pour la Mesure, & à celle qui commence la même Reprise,
& à celle qui commence la Reprise qui suit, quand il y en a une. Que si le rapport de ces Notes ne
remplit pas exactement la Mesure, après la Note qui termine une Reprise, on ajoute deux ou trois
Notes de ce qui doit être recommencé, jusquʼà ce quʼon ait suffisamment indiqué comment il
faut remplir la Mesure. Or, comme à la fin dʼune premiere Partie en a premièrement la
premiere Partie à reprendre, puis la seconde Partie à commencer, & que cela ne se fait pas
toujours dans des Tems ou parties de Tems semblables, on est souvent obligé de noter deux fois
la finale de la premiere Reprise, lʼune avant le signe de Reprise avec les premieres Notes de la
premiere Partie; lʼautre après le même signe pour commencer la seconde Partie. Alors on trace
un demi-cercle ou chapeau depuis cette premiere finale jusquʼà sa répétition, pour marquer
quʼà la seconde fois il faut passer, comme nul, tout ce qui est compris sans le demi-cercle. Il
mʼest impossible de rendre cette explication plus courte, plus claire, ni plus exacte; mais la
Figure 9 de la Planche L. suffira pour la faire entendre parfaitement.
[585] RESONNANCE, s. f. Prolongement ou réflexion du Son, soit par les vibrations
continuées des Cordes dʼun Instrument, soit par les parois dʼun corps sonore, soit par la
collision de lʼair renfermé dans un Instrument à vent. (Voyez SON, MUSIQUE, INSTRUMENT.)
Les voûtes elliptiques & paraboliques résonnent, cʼest-à-dire, réfléchissent le Son. (Voyez
ECHO.)
Selon M. Dodart, le nez, la bouche, ni ses parties, comme le palais, la langue, les dents, les
levres ne contribuent en rien au Ton de la Voix; mais leur effet est bien grand pour la Résonnance.
(Voyez Voix.) Un exemple bien sensible de cela se tire dʼun Instrument dʼacier appellé Trompé
de Béarn ou Guimbarde; lequel, si on le tient avec les doigts & quʼon frappe sur la languette, ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rendra aucun Son; mais si le tenant entre les dents on frappe de même, il rendra un Son quʼon
varie en serrant plus ou moins, & quʼon entend dʼassez loin, sur-tout dans le bas.
Dans les Instrumens à Cordes, tels que le Clavecin, le Violon, le Violoncelle, le Son vient
uniquement de la Corde; mais la Résonnance dépend de la caisse de lʼInstrument.
RESSERRER LʼHARMONIE. Cʼest rapprocher les Parties les unes des autres dans les
moindres Intervalles quʼil est possible. Ainsi pour resserrer cet Accord ut sol mi, qui comprend
une Dixieme, il faut renverser ainsi ut mi sol, & alors il ne comprend quʼune Quinte. (Voyez
ACCORD, RENVERSEMENT.)
RESTER, v. n. Rester sur une syllabe, cʼest la prolonger [586] plus que nʼexige la Prosodie,
comme on fait sous les Roulades; & Rester sur une Note, cʼest y faire une Tenue, ou la prolonger
jusquʼà ce que le sentiment de la Mesure toit oublié.
RHYTHME, s. m. Cʼest, dans sa définition la plus générale, la proportion quʼont entrʼelles
les parties dʼun même tout. Cʼest, en Musique, la différence du mouvement qui résulte de la
vitesse ou de la lenteur, de la longueur ou de la brièveté des Tems.
Aristide Quintilien devise le Rhythme en trois especes; savoir, le Rhythme des corps
immobiles, lequel résulte de la juste proportion de leurs Parties, comme dans une statue bien
faite; le Rhythme du Mouvement local, comme la Danse, la démarche bien composée, les
attitudes des Pantomimes, & le Rhythme des Mouvemens de la Voix ou de la durée relative des
Sons, dans une telle proportion, que soit quʼon frappe toujours la même Corde, soit quʼon varie
les Sons du grave à lʼaigu, lʼon fasse toujours résulter de leur succession des effets agréables par
la durée & la quantité. Cette derniere espece de Rhythme est la seule dont jʼai à parler ici.
Le Rhythme appliqué à la Voix peut encore sʼentendre de la parole ou du Chant. Dans le
premier sens, cʼest du Rhythme que naissent le nombre & & lʼHarmonie dans lʼéloquence; la
Mesure & la Cadence dans la Poésie: dans le second, le Rhythme sʼapplique proprement à la
valeur des Notes, & sʼappelle aujourdʼhui Mesure. (Voyez MESURE.) Cʼest encore à cette seconde
acception que doit se borner ce que jʼai à dire ici sur le i des Anciens.
[587] Comme les syllabes de la Langue Grecque avoient une quantité & des valeurs plus
sensibles, plus déterminées que celles de notre Langue, & que les vers quʼon chantoit étoient
composés dʼun certain nombre de pieds que formoient ces syllabes, longues ou breves,
différemment combinées, le Rhythme du Chant suivoit réguliérement la marche de ces pieds, &
nʼen étoit proprement que lʼexpression. Il se divisoit, ainsi quʼeux, en deux Tems, lʼun frappé,
autre levé; lʼon en comptoit trois Genres, même quatre & plus, selon les divers rapports de ces
Tems. Ces Genres étoient lʼEgal, quʼils appelloient aussi Dactylique, où le Rhythme étoit divisé en
deux Tems égaux; le Double, Trochaïque ou Iambique, dans lequel la durée de lʼun des deux
Tems étoit double de celle de lʼautre; le Sesquialtère, quʼils appelloient aussi Péonique, dont la
durée de lʼun des deux Tems étoit à celle de lʼautre en rapport de 3 à 2; & enfin lʼEpitrite, moins
usité, où le rapport des deux Tems étoit de 3 à 4.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les Tems de ces Rhythmes étoient susceptibles de plus ou moins de lenteur, par un plus
grand ou moindre nombre de syllabes ou de Notes longues ou breves, selon le Mouvement, &
dans ce sens, un Tems pouvoit recevoir jusquʼà huit degrés différens de Mouvement par le
nombre des syllabes qui le composoient: mais les deux Tems conservoient toujours entrʼeux le
rapport déterminé par le Genre du Rhythme.
Outre cela, le Mouvement & la marche des syllabes, & par conséquent des Tems & du
Rhythme qui en résultoit, [588] étoit susceptible dʼaccélération & de ralentissement, à la volonté
du Poete, selon lʼexpression des paroles & le caractere des passions quʼil faloit exprimer. Ainsi
de ce deux moyens combinés naissoient des foules de modifications possibles dans le
mouvement dʼun même Rhythme; qui nʼavoient dʼautres bornes que celles au-deçà ou au-delà
desquelles lʼoreille nʼest plus à portée dʼappercevoir les proportions.
Le Rhythme, par rapport aux pieds qui entroient dans la Poésie, se partageoit en trois autres
Genres. Le Simple, qui nʼadmettoit quʼune sorte de pieds; le Composé, qui résultoit de deux ou
plusieurs especes de pieds; & le Mixte, qui pouvoit se résoudre en deux ou plusieurs Rhythmes,
égaux ou inégaux, selon les diverses combinaisons dont il étoit susceptible.
Une autre source de variété dans le Rythme étoit la différence des marches ou successions
de ce même Rhythme, selon lʼentrelacement des différens vers. Le Rhythme pouvoit être
toujours uniforme; cʼest-à-dire, se battre à deux Tems toujours égaux, comme dans les vers
Hexametres, Pentametres, Adoniens, Anapestiques, ou toujours inégaux, comme dans les vers
purs Iambiques. ou diversifié, cʼest-à-dire, mêlé de pieds égaux & dʼinégaux, comme dans les
Scazons, les Choriambiques, &c. Mais dans tous ces cas les Rhythmes, même semblables ou
égaux, pouvoient, comme je lʼai dit, être fort différens en vitesse selon la nature des pieds. Ainsi
de deux Rhythmes de même Genre, résultans lʼun de deux Spondée, lʼautre de [589] deux
Pyrriques, le premier auroit été double de lʼautre en durée.
Les silences se trouvoient aussi dans le Rhythme ancien; on pas, à la vérité, comme les
nôtres, pour faire taire seulement quelquʼune des Parties, ou pour donner certains caracteres au
Chant: mais seulement pour remplir la mesure de ces vers appellés Catalectiques, qui
manquoient dʼune syllabe: ainsi le silence ne pouvoit jamais se trouver quʼà la fin du vers pour
suppléer à cette syllabe.
A lʼégard des Tenues, ils les connoissoient sans doute, puisquʼils avoient un mot pour les
exprimer. La pratique en devoit cependant être fort rare parmi eux; du moins cela peut-il
sʼinférer de la nature de leur Rhythme, qui nʼétoit que lʼexpression de la Mesure & de lʼHarmonie
des vers. Il ne paroît pas non plus quʼils pratiquassent les Roulades, les Syncopes, ni les Points,
à moins que les Instrumens ne fissent quelque chose de semblable en accompagnant la Voix; de
quoi nous nʼavons nul indice.
Vossius dans san Livré de Poematum cantu, & viribus Rhythmi, releve beaucoup le Rhythme
ancien, & il lui attribue toute la forcé de lʼancienne Musique. Il dit quʼun Rhythme détaché
comme le nôtre, qui ne représente aucune image des choses, ne peut avoir aucun effet, & que les
anciens nombres poétiques nʼavoient été inventés que pour cette fin que nous négligeons. Il
ajoute que le langage & la Poésie modernes sont peu propres pour la Musique, & que nous
nʼaurons jamais de bonne Musique vocale jusquʼà ce que nous fassions des vers favorables pour
le Chant; [590] cʼest-à-dire, jusquʼà ce que nous réformions notre langage; & que nous lui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donnions, à lʼexemple des Anciens, la quantité & les Pieds mesurés, en proscrivant pour jamais
lʼinvention barbare de la rime.
Nos vers, dit-il, sont précisément comme sʼils nʼavoient quʼun seul Pied: de forte que nous
nʼavons dans notre Poésie aucun Rhythme véritable, & quʼen fabriquant nos vers nous ne
pensons quʼà y faire entrer un certain nombre de syllabes, sans presque nous embarrasser de
quelle nature elles sont. Ce nʼest surement pas-la de lʼétoffe pour la Musique.
Le Rhythme est une partie essentielle de la Musique, & sur-tout de lʼimitative. Sans lui la
Mélodie nʼest rien, & par lui-même il est quelque chose, comme on le sent par lʼeffet des
tambours. Mais dʼoù vient lʼimpression que sont sur nous la Mesure & la Cadence? Quel est le
principe par lequel ces retours tantôt égaux & tantôt variés affectent nos ames, & peuvent y
porter le sentiment des passions? Demandez-le au Métaphysicien. Tout ce que nous pouvons
dire ici est que, comme la Mélodie tire son caractere des accens de la Langue, le Rhythme tire le
sien du caractere de la Prosodie; & alors il agit comme image de la parole: à quoi nous
ajouterons que certaines passions ont dans la nature un caractere rhythmique aussi bien quʼun
caractere mélodieux, absolu & indépendant de la Langue; comme la tristesse, qui marche par
Tems égaux & lents, de même que par Tons remisses & bas; la joie par Tems sautillans & vîtes,
de même que par Tons aigus & intenses [591] je présume quʼon pourroit observer dans toutes les
autres passions un caractere propre, mais plus difficile à saisir, à cause que la plupart de ces
autres